Fifth plenary meeting
28 October 1976 at 10,30 a.m.  President: Mr. TOWEETT (Kenya)  Cinquième séance plénière
28 okr46p4 1976 r. B 10 74.30 MuH.  Ilpexcexarenb: r—H TOYSTT (Kenus)  MR Dello  let i JAY BY opi St VA  ( LS ) cams andl pe)  INTRODUCTION TO THE GENERAL POLICY DEBATE (continued)  INTRODUCTION AU DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite)  INTRODUCCION AL DEBATE DE POLITICA GENERAL (continuaciôn)  BBEIEHHUE K IIHCKYCCHH [IO BONPOCAM OBEN HOIHTHKH (npoxonxenne)  (els) el. UL Nase a.
1.1 The PRESIDENT:  Good morning, ladies and gentlemen, Before calling on the Director-General to continue his  speech, I have two communications from the chair.
1.2 Firstly, I should like to inform you that, in my capacity as President of the General Confer -  ence, I have received a letter from the delegation of the Central African Republic informing me  that the authorities of that Republic are doing their best to pay their arrears of contributions. The  delegation of the Central African Republic requests, in the same letter, that it be authorized to  vote at the nineteenth session of the General Conference. Following past practice, I shall propose  to you that this matter be referred to the Administrative Commission for discussion. Agreed.
1,3 I should also like to inform you that, in order for the work of the Conference to be on schedule,  especially with regard to the general policy debate, there may be a night meeting tomorrow even-  ing, Friday. This would, in particular, give those heads of delegations who, because of their  other commitments, would like to leave Nairobi soon, a chance to speak during the first week,  Agreed.
1.4 Now, I call on the Director-General to continue his speech from yesterday.
2.1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, avant de reprendre monexposé  d'hier soir, je voudrais d'abord lancer un appel aux représentants de la presse qui sont présents  dans cette salle et leur demander de m'écouter avec attention. Depuis deux semaines, on n'a cessé,  dans certaines presses, de déformer les déclarations que j'ai faites, de les mutiler, de les trons  quer, pour leur faire dire ce que je n'ai pas dit. Je lis ce matin méme dans le journal “Standard  une information selon laquelle, a propos du Projet de déclaration sur l'emploi des moyens de com-  munication de masse adopté en décembre dernier à Paris par un comité d'experts, j'aurais hier  attaqué la presse de l'Europe occidentale en l'accusant de n'avoir pas lu ce projet. Vous Stes té-  moins que je n'ai jamais lancé une telle accusation, Quand j'ai dit qu'on n'a pas pris suffisamment
307   connaissance de certains aspects des problèmes de communication soulevés au sein de l'Unesco,  il s'agissait, vous vous en souviendrez, des résultats ge 15 Conférence de San José au Costa Rica,  Je demande instamment, une fois de plus, à la presse d écouter plus attentivement et de rendre  compte objectivement. Hier je vous ai dit ce que je pensais, avec toute la force de ma conviction,  et je continuerai à le dire avec la même force de -conviction.  résenter les deux documents qui sont soumis à l'examen de la  lan à moyen terme pour 1977-1982 (document 19 C/4)etle Pro.
2.2 Il m'appartient maintenant de p  Conférence générale, le Projet de p  jet de programme et de budget pour  Projet de plan à moyen terme (1977-1 982)
2.3 Il convient de traiter en premier lieu du Projet de plan à moyen terme (document 19 C/4), Bien  que ce plan ne soit pas appelé, comme le programme et budget biennal, à constituer un engagement  formel pour les Etats membres, notamment dans le domaine budgétaire, et à permettre au Direc-  de mettre en oeuvre les ressources de l'Organisation, il doit constituer un cadre géné-  ral pour les activités de l'Organisation au cours des six prochaines années, Il s'agit en effet d'un  plan à horizon fixe qui, au cours de la période sexennale, ne doit faire l'objet que d'ajustements,  compte tenu des changements intervenant dans la situation mondiale et des constatations tirées de  l'exécution même du programme. Document d'idées et de réflexion, où l'on s'est efforcé de faire  le point sur les problèmes du monde d'aujourd'hui, le Projet de plan à moyen terme, qui énonce  les objectifs de l'action future de l'Organisation, doit acquérir, comme l'a récemment soulignéle  Conseil exécutif, une certaine valeur normative comme expression collective des intentions des  Etats membres, pour lesquels il doit constituer un engagement intellectuel et moral. Il peutainsi  être source de directives en vue de l'établissement des programmes futurs de l'Organisation,  teur général
2.4 Le projet de plan qui est soumis à la Conférence générale constitue l'aboutissement d'un long  processus de maturation, marqué par d'importantes décisions de la Conférence générale, parune  série de consultations du Conseil exécutif et par l'établissement de plusieurs documents portantla  cote C/4. J'ai évoqué dans l'Introduction du document 19 C/4 (paragraphes 6 à 23) les principales  étapes de ce processus, engagé en 1968, lorsque la Conférence générale, à sa quinzième session,  a demandé au Directeur général de préparer un plan portant sur trois exercices biennaux, Qu'il  me suffise de rappeler ici que c'est à sa dix-septième session, en 1972, que la Conférence géné-  rale a clairement marqué sa volonté de doter l'Unesco d'un plan à moyen terme, ordonné enfonc-  tion d'une série d'objectifs définis à la lumière d'une analyse des problèmes mondiaux dans les do-  maines de compétence de l'Organisation, Sur la base d'un document préparé par mon prédécesseur,  la Conférence générale, à sa dix-huitième session, a proposé un tableau des problèmes et des objec-  tifs et m'a invité à en tenir compte en vue de la préparation du Projet de plan à moyen terme pour
1977-1982.  Les objectifs
2.5 Les objectifs proposés pour ce plan ont été mis au point, à partir du tableau élaboré par la  Conférence générale, à la lumière des réflexions globales sur les problèmes mondiaux auxquelles  il a été procédé et en tenant compte des exigences concrètes de la programmation, c'est-à-dire de la  nécessité de définir des objectifs qui puissent être effectivement transposés en programmes d'ac-  tion. Les propositions qui tendaient à réviser, dans cet esprit, la liste préparée par la Conférence  générale, ont fait l'objet de débats approfondis au cours de la 98e session du Conseil exécutif, en  mai 1975 ; le Conseil a approuvé, sous réserve de certaines modifications, la liste ainsi révisée  et m'a invité à poursuivre mes efforts en vue de la mise au point des objectifs ; à sa 99e session,  il a marqué son approbation des quarante-quatre objectifs figurant dans le document 19 C/4, comme  il est indiqué au paragraphe 17 du document 19 C/11.
2.6 Dans l'Introduction du document 19 C/4, j'ai indiqué les principes dont s'est inspiré ce tra-  vail de formulation : il convenait, en premier lieu, de mieux marquer certaines orientations qui  sont apparues plus nettement après la fin de la dix-huitième session de la Conférence générale,  à la lumière des travaux de réflexion et d'approfondissement portant sur les grands problèmes  mondiaux et sur les perspectives du nouvel ordre économique international, C'est ainsi que des  objectifs spécifiques relatifs au développement ont été introduits et que d'autres objectifs - par  exemple ceux qui concernent le rôle des sciences sociales ou le problème de la science et de la  société - ont été reformulés. En second lieu, certains remaniements, consistant en une révision  du découpage ou de l'articulation de certains objectifs, se sont imposés, à mesure que le travail  de préparation du Plan à moyen terme progressait. Enfin, le libellé même de certains objectifs a  été remanié, de manière à préciser leur signification, compte tenu de la nature des actions pos-  sibles de l'Unesco.
2.7 Je n'ai pas cru devoir présenter en détail ces modifications dans le document 19 C/4 lui-même  - et j'ai souligné, dans l'Introduction, au paragraphe 94, que le document 19 C/4 devait être consi-  déré en lui-même, tel qu'il est présenté, avec les analyses qu'il contient, les cibles qu'il propos  les actions de programme qu'il énumère, et non par rapport à une version préliminaire de laliste  d'objectifs dont la Conférence générale m'avait simplement invité à "tenir compte’. I m'a gepens  dant paru utile que la Conférence générale puisse, si elle le souhaite, suivre la démarche qui, €?  fonction de considérations de fond comme de préoccupations méthodologiques, m'a conduit, enpar-
308   tant du tableau joint à la résolution 18 C/10. 1, à proposer les objectifs qui figurent dans le 19 C/4.  Un document d'information (19 C/INF. 5), établi sous forme de tableau comparatif, contient des  commentaires qui éclairent et expliquent chacune des différences que l'on peut y relever.  La méthode
9.8 Parallèlement à la mise au point de la liste d'objectifs, il convenait d'établir une méthode  pour transposer ces objectifs, définis par leur seul libellé, en programme d'action pour six ans.
2,9 Des indications détaillées figurent à ce sujet dans la section III (paragraphes 87 à 113) de  l'Introduction du document 19 C/4. Je voudrais ici souligner que nous n'avions aucune expérience  en matière de planification par objectifs ; dans aucune institution du système des Nations Unies,  une entreprise d'une telle nature n'avait été tentée, surtout dans un domaine qui touche davantage  à des activités intellectuelles qu'à des réalisations de caractère matériel. Aussi a-t-il fallu pro-  céder, dès le lendemain de la dix-huitième session de la Conférence générale, à un exercice expé-  rimental, portant sur cinq objectifs : le Conseil exécutif a été consulté à ses 97e et 98e sessions  sur le "modèle'' ainsi proposé. Je voudrais préciser en quoi consiste cette méthode d'explication  des objectifs. Ses stades successifs apparaissent dans les rubriques qui marquent l'articulation  interne des sections, correspondant aux différents objectifs à moyen terme.
2,10 Pour transposer les objectifs, dont la formulation a un caractère très général, en actions  de programme déterminées, il convient de procéder, en premier lieu, à une analyse de la problé-  matique correspondant à l'objectif et portant à la fois sur son aspect conceptuel et sur la situation  de fait dans le monde, Sous une seconde rubrique, intitulée historique, sont réunis des éléments  d'information sur les activités déjà accomplies, dans le domaine relevant de l'objectif considéré,  tant par les Etats membres que par les organisations internationales et par l'Unesco elle-même.  La confrontation des deux exposés permet dès lors de dégager un certain nombre de principes  d'action, s'appliquant au rôle de l'Unesco pendant les six années qui viennent. Ces ''principes''  d'action constituent dans la méthodologie du plan une sorte de charnière, Ils offrent ce qu'on  pourrait appeler des éléments de stratégie, à trois niveaux : sur le plan conceptuel, ils précisent  l'interprétation théorique qui semble devoir être retenue ; sur le plan de l'organisation du pro-  gramme, ils proposent le choix des domaines où doit se situer, prioritairement, l'action ; enfin,  sur le plan des modalités, ils énoncent les combinaisons spécifiques de moyens à mettre en  oeuvre.
2.11 C'est à la lumière de l'ensemble de ces analyses qu'ont été formulées les cibles qui consti-  tuent la traduction des objectifs en termes de programme. En accord avec le Conseil exécutif, le  terme de cible a été retenu pour désigner les résultats à atteindre pendant la période sexennale  - ces résultats eux-mêmes pouvant être envisagés de deux manières :
2.12 D'une part, en se référant à l'impact souhaité au terme de cette période - c'est-à-dire à la  modification qui serait intervenue dans la situation existante, dans le domaine délimité par l'obje ctif.  Il peut s'agir de la prise de conscience accrue d'un problème, d'une modification des attitudes,  d'une acquisition d'ordre intellectuel, de l'adoption de politiques nouvelles, ou de la transforma-  tion de politiques existantes, de la création ou du développement d'institutions ou d'infrastructures,  de l'accroissement quantitatif ou qualitatif des potentiels humains.
2.13 D'autre part, il a été convenu que les cibles pourraient se décrire comme la somme des  actions de programme devant être exécutées au cours de la période sexennale, en vue d'obtenir  les impacts souhaités.
2.14 Ainsi que je l'ai indiqué au paragraphe 99 de l'Introduction du document 19 C/4, les 'cibles"  doivent permettre, en cours de plan et à la fin du plan, de procéder a une évaluation ou à une esti-  mation des résultats de l'action. L'importance de l'évaluation ou de l'estimation, complément né-  cessaire de la programmation par objectifs, a été à plusieurs reprises soulignée tant par la Confé-  rence générale que par le Conseil exécutif - et il est certain que la méthodologie suivie dans le  document 19 C/4 constitue à cet égard un progrès important. Mais il ne faut pas dissimuler qu'il  reste encore beaucoup à faire, De ce point de vue, le document 19 C/4 garde encore un caractère  expérimental.
2.15 I faut d'ailleurs reconnaître que le schéma méthodologique que je viens d'exposer n'a pas  toujours été entièrement mis en oeuvre, en raison de la complexité des matières traitées, notam-  ment en ce qui concerne la définition des principes d'action et des cibles. Ces difficultés sontinhé-  rentes à la nature même des domaines de compétence de l'Unesco. La formulation d'indicateurs  adéquats, pour caractériser le changement social et culturel, pose des problèmesdélicats etil est,  par ailleurs, difficile de déterminer les critères selon lesquels, dans l'évolution d'une situation  donnée, l'effet de l'action de l'Unesco peut être distingué de ce qui relève d'autres facteurs. Le  plus souvent, en effet, les activités menées par l'Organisation ne sont qu'un des éléments qui  contribuent à la prise de décisions, au changement des attitudes ou à la vie des institutions natio-  nales qu'elle aide à créer ou à développer.  sayé de résoudre les difficultés en définis-
2.16 C'est cas par cas, objectif par objectif, qu'on a es ulte :  ts de la manière qui paraissait le mieux Sant les principes d'action ou en caractérisant les impac  convenir aux buts recherchés et à la nature des activités mises en oeuvre.
2.17 Conformément aux directives données par la Conférence générale à sa dix-huitième session  et aux recommandations formulées par le Conseil exécutif à ses 97e et 98e sessions, le Projet de  plan à moyen terme comporte des indications de ressources. Celles-ci ne sont pas présentées iy  termes absolus, mais sous forme de pourcentage, la période de référence étant l'exercice 1975.
2.18 Ces indications de ressources comprennent pour chaque objectif : le pourcentage de res-  sources attribué à chaque objectif, pour la période de base (1975-1976) et pour la période de fin  de plan (1981-1982) ; le pourcentage moyen de ressources attribué à chaque objectif pour la pé-  riode 1977-1982 ; le taux de croissance moyen des ressources attribué à chaque objectif pour la  période 1977-1982,
2.19 Les propositions d'attribution des ressources ont été élaborées selon une méthode qui est exposée  dans l'Introduction du document 19 C/4 (section IV, paragraphes 114 à 127) et selon deux critères  essentiels.
2.20 Le premier est l'importance de l'objectif : ont été considérés comme "importants" les objec-  tifs désignés comme tels par la Conférence générale à sa dix-huitième session, par sa résolution
10.1, et un certain nombre d'autres objectifs, dont le choix s'est imposé sur la base d'autres réso-  lutions de la Conférence générale ou des résultats de la consultation des Etats membres,
2.21 Le second critère est le volume de crédits correspondant à chaque objectif pendant lapériode  de base : le souci d'éviter la dispersion des ressources a conduit à affecter des taux de croissance  plus forts aux objectifs les moins dotés - et inversement.
2.22 Les propositions faites dans le document 19 C/4 conduisent à prévoir, pour l'ensemble des  objectifs du Plan à moyen terme, un taux moyen de croissance biennale de 6% pour la période 1977-
1982. Les recommandations du Conseil exécutif à ce sujet figurent dans le document 19 C/11 (para-  graphes 46 et 47). Il a, dans l'ensemble, approuvé la répartition proposée des ressources entre  les différents objectifs et le taux global de croissance biennale moyenne de 6% lui a paru raisonnable,  Les orientations d'ensemble
2.23 Je voudrais évoquer maintenant les principales orientations de Projet de plan à moyen terme,  telles qu'elles apparaissent dans l'Introduction, qui propose (section II, paragraphes 24 à 84) une  vue d'ensemble des problèmes du monde actuel, ainsi que dans les introductions aux différents cha-  pitres du document 19 C/4.
2.24 On ne peut échapper à la nécessité de considérer les problèmes du monde actuel selon une  vision globale, qui souligne les multiples interdépendances entre les nations et entre les problèmes  eux-mêmes. Les approches partielles paraissent insuffisantes et on constate, quel que soit le do-  maine considéré, que les phénomènes agissent et réagissent les uns sur les autres comme les par-  ties d'un ensemble complexe, dont l'unité est de plus en plus évidente. Les exemples sontlà, tirés  des analyses portant sur les problèmes dont traite le Plan à moyen terme ; ainsi, la paix ne saurait  être assurée et durable si des tensions et des conflits continuent d'affecter certaines régions et si  elle ne va pas de pair avec le respect des droits de l'homme et avec un développement bénéficiant  à l'ensemble des peuples du monde. Certains défis globaux auxquels l'humanité est confrontée -  - notamment dans le domaine de l'environnement ou des ressources naturelles, pour ne citer que  quelques exemples, mettent également en évidence le fait que tous les hommes ont à faire face  ensemble aux dangers qui menacent leur avenir.
2.25 Mais cette unité, dont il importe de prendre une conscience plus nette ne doit pas masquer la  diversité du monde actuel. Inégalités et disparités entre nations et entre individus sont sans doute  plus grandes qu'elles ne le furent jamais, en particulier si on en juge selon les critères du dévelop-  pement économique, Lies antagonismes entre nations et les contradictions internes à certaines so-  ciétés restent graves et vont à l'encontre de la recherche d'une paix authentique et d'un respectinté-  gral des droits de l'homme. Mais la diversité n'a pas seulement un aspect négatif : elle est aussi  l'expression de l'attachement des différents groupes humains aux valeurs qui leur sont propres, à  la culture où ils se reconnaissent et qui définit leur propre identité. Il importe de préserver et d'en-  courager cette diversité, qui seule peut fonder une authentique unité de l'humanité sur l'égale valeur  de toutes les cultures et sur le droit de tous les groupes humains à s'épanouir selon leurs propres  aspirations. Bien plus, il faut se garder de confondre les perspectives unitaires, liées à l'interdé-  pendance de fait, avec un point de vue dominant, qui ne serait que celui d'une culture déterminéee!  du système de valeurs qu'elle porte, et non celui de tous les hommes.
2.26 Ces thèmes fondamentaux se retrouvent aux différents stades de l'analyse proposée dans le  document 19 C/4. L'urgente nécessité du développement économique, condition de l'atténuation  des disparités et des inégalités, ne peut être une fin en elle-même, comme en témoignent à la fois  les insuffisances du processus de croissance, qui, dans certains pays en développement, comme  du reste dans certains pays développés eux-mêmes, n'améliore pas la condition des moins favorts  sés, et les problèmes de civilisation que connaissent certains pays industrialisés, Modèles de gave:  loppement importés, ou modèles de développement qui ne tiennent pas compte des véritables aspi-  rations des hommes et de leurs besoins multiples, montrent ainsi leur insuffisance. Le développer  ment économique ne paraît plus devoir être conçu hors d'un développement global qui soit en meme
310   temps social et culturel, qui suppose l'adhésion des individus et des groupes et qui, centré sur  l'homme, ait le caractère d'un processus autonome ou endogène, Ce sont les cavactéristiques d'un  tel développement qu'invitent à élucider deux objectifs, étroitement apparentés, qui figurent au cha-  pitre III du Projet de plan à moyen terme, L'un (3.1) porte sur l'élaboration d'une interprétation  globale et multidisciplinaire du développement, l'autre (3.2) sur les conditions propres à favoriser  des processus de développement endogènes et diversifiés.
9,27 Les problèmes de la science et de la technologie occupent une place centrale dans le docu-  ment 19 C/4. L'universalité de la connaissance scientifique appelle sa mise à la disposition de  tous et paraît écarter tout ce qui peut apparaître comme une appropriation exclusive, Maisl'iné-  galité de répartition du potentiel scientifique et technologique à travers le monde est un fait, et  c'est un des aspects les plus sérieux des disparités qui caractérisent les sociétés contemporaines,  Ces disparités ne sauraient être surmontées de manière définitive par un simple processus de trans -  fert. La création, dans chaque pays qui n'en dispose pas encore, de bases scientifique et technolo-  gique est indispensable et il faut encourager la créativité endogène, en particulier en vue de l'éla-  boration de technologies appropriées correspondant aux conditions culturelles et sociales qui lui  sont propres. S'agissant de certains pays industrialisés, le progrès de la science a souvent privi-  légié la poursuite d'objectifs relevant de la puissance politique et militaire ou tendu à satisfaire  des besoins de consommation qui peuvent apparaître inutiles et suscité le gaspillage desressources  naturelles, Les objectifs du Plan à moyen terme, qui se rattachent à cet aspect de la problématique  mondiale tendent à élucider les conditions d'une meilleure intégration du développement de la science  et de l'ensemble des finalités de la société, à favoriser la multiplication et la diversification des  centres capables de contribuer au progrès des connaissances et de leurs applications par la promo-  tion des politiques scientifiques, de la recherche et de l'enseignement scientifiques ainsi que de la  coopération internationale dans ces domaines,
2.28 L'importance des facteurs culturels s'impose à chaque stade de l'analyse. L'affirmation de  l'identité culturelle apparaît comme un élément caractéristique et sans doute déterminant de la vie  contemporaine ; elle exprime, en particulier, la volonté d'être eux-mêmes des peuples du Tiers  Monde, et même de fractions de plus en plus importantes de peuples des pays développés. Il faut  se garder de la considérer comme un refus de la modernisation par attachement à un passé révolu.  Au contraire, la recherche de l'identité culturelle est une force qui soutient et donne toute son effi -  cacité à l'effort de développement ; elle est la condition de la conquête d'une modernité authentique,  solidement enracinée dans la vie d'une société, C'est dans l'identité culturelle que les peuples  puisent la volonté de rester maîtres de leur destin. Mais l'identité culturelle ne doit pas non plus  être considérée comme repliement sur soi et comme facteur d'isolement, Elle constitue, au con-  traire, la base nécessaire sur laquelle peut s'établir un vrai dialogue avec d'autres cultures. Elles  est ainsi la condition de la coopération culturelle internationale, promesse de paix et de compré-  hension entre les nations.
2.29 Développement endogène et identité culturelle sont les idées forces qui trouvent une applica-  tion particulièrement significative dans les domaines de l'éducation et de l'information. Il faut en  effet que chaque société soit en mesure de concevoir et de mettre en oeuvre une éducation qui cor-  responde à ses valeurs et aux conditions socio-économiques qui lui sont propres ; qu'elle ait la  capacité de participer à un échange équilibré de l'information qui surmonte l'inégalité de la pos-  session des moyens de communication et puisse émettre des messages qui expriment sa vision des  affaires du monde et ses préoccupations à l'égard d'elle-même.
2.30 L'ensemble de ces orientations permet de donner sa signification la plus large au mouvement  qui tend à instaurer un nouvel ordre économique international, Il s'agit, en dernière analyse, de  dépasser une perspective qui implique, pour les pays du Tiers Monde, d'être contraints d'adopter  des caractéristiques qui leur seraient imposées du dehors, en même temps que les attitudes, les  valeurs et les modes de penser et d'agir d'autres sociétés. Le concept de nouvel ordre, qu'il con-  vient d'étendre au-delà du domaine économique, suppose que chaque société agit par elle-même,  comme sujet de son propre développement ; il implique une solidarité voulue et assumée, le choix  libre et délibéré d'une destinée commune.
2.31 I y a, je voudrais le souligner, une cofncidence dans le temps, particulièrement significa-  tive, entre le mouvement visant à instaurer un nouvel ordre économique international et l'acces-  sion de l'Unesco à une nouvelle phase de sa vie comme organisation internationale, qui doit être  marquée, au moment de son trentième anniversaire, par le début de son premier cycle de planifi -  cation, Les six prochaines années, qui correspondent à la période d'exécution du Plan à moyen  terme, seront sans doute décisives pour l'instauration d'un nouvel ordre économique international  - et de ce que l'on pourrait même appeler un nouvel ordre mondial fondé sur une solidarité réelie  entre les peuples. C'est ce qui donne tout son sens à une entreprise de programmation fondée sur  l'acceptation par la communauté internationale, réunie au sein de l'Unesco, d'une même approche  des problèmes mondiaux et d'un certain nombre d'objectifs, appelant un effort partagé. Ainsi, en  Se mettant d'accord sur des perspectives à moyen terme pour l'action de l'Organisation, les Etats  membres seront amenés à esquisser les grandes lignes définissant les orientations communes qui  Peuvent servir de base à la coopération entre nations en matière de développement éducatif, scien-  tifique et culturel au cours d'années qui seront, à bien des égards, cruciales pour la communauté  internationale.  bjectifs retenus 2.32. Cette perspective rejoint celle dans laquelle doivent désormais s'inscrire les o  elle constitue au titre de la stratégie internationale pour la Deuxième Décennie du développement ;
311   également le cadre de la réflexion qui s'amorce d'ores et déjà ensvue de la préparation de la Troi-  sième Décennie. Il convient de rappeler qu'à sa seizième session, en 1970, au moment où S'ouvrait  la Deuxième Décennie du développement, la Conférence générale a adopté la résolution 9, 11, par  laquelle elle invitait le Directeur général à lui soumettre à sa dix-neuvième session un "rapport  spécial sur la situation à mi-décennie. Si je me souviens bien, c'est le Groupe des 77 qui avait  lancé cette idée. Par ailleurs, l'Assemblée générale des Nations Unies, à sa trentième session,  en 1975, a prié les organes directeurs des institutions spécialisées de recommander "de nouveaux  buts et objectifs pour le restant de la décennie''. C'est en réponse à ce double appel qu'a été Préparé  le document 19 C/72, qui est soumis à la Conférence générale accompagné des observations que le  Conseil exécutif a formulées après l'avoir étudié à sa 100e session.
2.33 Ce document contient dans sa partie II un bilan critique de l'action de l'Unesco depuis le début  de la Décennie dans les différents secteurs de compétence de l'Organisation. La partie I du docu-  ment 19 C/72 présente les conclusions d'ensemble qui ont paru pouvoir être dégagées de ce bilan  descriptif et critique, en considérant successivement les différents champs de la compétence de  l'Organisation ; à titre d'information sont jointes au document les conclusions générales d'un  groupe d'experts réuni en mai 1975, qui a réfléchi sur une révision éventuelle des objectifs de  l'Organisation au titre de la Décennie, à la lumière de l'expérience acquise et en relation avec  les orientations du Projet de plan à moyen terme de l'Unesco.
9.34 Le Conseil exécutif a recommandé à la Conférence générale ''de tenir compte des proposi-  tions contenues dans le document 19 C/72 lors de la rédaction de ses recommandations concernant  le Plan à moyen terme pour 1977-1982 (document 19 C/4)". Je rappelle aussi que le Conseil exé-  cutif a suggéré que ce problème soit éventuellement évoqué à l'occasion du débat de politique géné-  rale qui commence aujourd'hui.  Projet de programme et de budget pour 1977-1978
2.35 Pour les activités de l'Unesco, la première phase de la période sexennale qui s'ouvre le  ler janvier 1977 correspond à l'exercice biennal dont traite le Projet de programme et de budget  pour 1977-1978, c'est-à-dire le document 19 C/5 dont je vais vous parler maintenant, Ce projet  de programme s'appuie, du point de vue conceptuel, sur les orientations proposées dans le Projet  de plan à moyen terme. J'ai veillé de manière particulièrement attentive à ce que soit assurée la  cohérence entre les deux documents ; chaque projet figurant dans le Projet de programme et de  budget se rattache à un objectif à moyen terme, dont la mention figure dans le texte du document
19 C/5, à côté du titre de chaque projet. Les deux documents ayant une structure différente (le
19 C/4 est présenté par objectifs alors que le 19 C/5 est présenté par-chapitres correspondant  aux domaines de compétence de l'Organisation et à la structure actuelle du Secrétariat), il m'a  paru utile de faire établir deux tableaux de correspondance faisant apparaître, pour chaque objectif,  les projets qui lui sont rattachés et, pour chaque projet, l'objectif ou les objectifs auxquels il se  réfère. Il s'agit des documents 19 C/INF. 6 et 19 C/INF. 7, qui peuvent constituer des instruments  de travail utiles pour les délégués, en particulier pour ceux qui participeront aux réunions des com-  missions du programme.
2.36 Les liens étroits qui existent entre les documents 19 C/4 et 19 C/5 ne doivent cependantpas  faire oublier que le document 19 C/5, appelé à acquérir, par le vote de la Conférence générale, la  valeur d'un engagement juridique pour les Etats membres et celle d'instructions précises pour le  Directeur général, porte en lui-même sa propre légitimité. Il doit faire l'objet d'une procédure  d'approbation qui reste indépendante des prises de position de la Conférence générale sur le 19 C/4,  J'ai d'ailleurs défini le programme de 1977-1978 comme un programme de transition, indiquant  par là qu'il avait été mis au point avant que les objectifs à moyen terme aient été approuvés for-  mellement par la Conférence générale. Les propositions qu'il contient appellent donc en elles-  mêmes une décision selon les procédures habituelles. Sans doute, après l'adoption du Plan à  moyen terme, devrions-nous faire des efforts particuliers en vue d'une meilleure concentration  du Programme afin d'éviter toute dispersion préjudiciable à la cohérence de l'action de  l'Organisation.
2.37 I] m'a paru utile de résumer, dans l'Introduction du document 19 C/5, aux paragraphes 36 à
128, les grandes lignes des programmes proposés. Cette formule se substitue à celle des introduc-  tions par secteur, qui caractérisent les précédents documents C/5.
2. 38 Le programme proposé en matière d'éducation a été conçu à la fois en fonction des préoceu-  oe propres aux Etats membres et de manière à situer l'éducation dans la perspective globale  de l'évolution des sociétés contemporaines, ce qui conduit nécessairement à évoquer le problème  de l'éducation permanente et celui des rapports entre l'éducation et la production, que j'ai déjà évoqués,
2.39 J'indique, au paragraphe 38 de mon Introduction, les lignes directrices de ce programme,  qui a notamment pour but de promouvoir une réflexion sur les rôles de l'éducation et son adapta-  tion aux besoins de 1'i en individu et de la société, la coopération internationale en matière d'échange  et de diffusion de l'information, la coopération régionale par la mise en place de réseaux de re-  cherche, d'innovation et de coopération, la réalisation de projets expérimentaux à l'échelon natio-  mal, le renforcement de la capacité nationale de recherche et de développement, de formation et  d'innovation dans le domaine de l'éducation, le renforcement de la capacité des Etats membres à  disposer de personnel qualifié en matière de planification et d'administration de l'éducation.
9,40 A l'intérieur de ce cadre général, je me propose d'intensifier le plus possible l'action entre-  prise dans divers domaines pour lesquels les Etats membres ont marqué un intérêt particulier, no-  tamment ceux de l'enseignement scientifique et technologique, des contenus, méthodes et techniques  de l'alphabétisation, de l'éducation pour la compréhension, la coopération et la paix internationale ;  de l'éducation relative aux droits de l'homme, et de la planification et de l'administration de ;  l'éducation.
9,41 L'indispensable continuité de l'activité de l'Organisation - que je me suis efforcé d'assurer  jusque dans l'innovation - est particulièrement apparente, me semble -t-il, dans le programme pro-  posé en matière de sciences exactes et naturelles et notamment les entreprises à long terme que  sont les grands programmes scientifiques intergouvernementaux, On notera toutefois une orienta-  tion plus nette vers la recherche de solutions aux principaux problèmes du monde et uneffort aceru  pour aider les pays en développement à utiliser selon leurs perspectives propres les apports de la  science et de la technologie.
2,42 Dans ce domaine, les efforts de la communauté internationale ont pour finalité ultime de pla-  cer la science et la technologie au service de l'homme, La réflexion sur la corrélation étroite entre  l'implantation et le développement conduit à mettre l'accent sur les problèmes complexes de l'orien-  tation du transfert et de l'adaptation du développement scientifique et technique. Il est aujourd'hui  reconnu que le transfert brut de connaissances et de techniques n'est pas toujours la voie la plus  appropriée, Ce qu'il faut, au contraire, c'est implanter des centres de création scientifique endo-  gène et adapter les technologies aux conditions économiques et culturelles de chaque société.
2.43 Comme c'est à l'Unesco qu'incombe, au sein du système des Nations Unies, la responsabilité  principale en ce domaine, des efforts particuliers seront consacrés à la préparation de la Conférence  sur la science et la technique au service du développement que l'Organisation des Nations Unies se  propose de convoquer en 1979 ou 1980.
2.44 Dans une perspective assez voisine, le programme en matière de sciences sociales répond  au souci d'aider chaque société à se doter des moyens d'étudier elle-même, de l'intérieur, ses  propres problèmes, par la diversification des activités en fonction des différentes catégories de  questions qui se posent dans cette perspective. Aussi une large place est-elle accordée aux ques-  tions qui se rattachent à l'étude du développement, lequel apparaît - je le souligne au paragraphe 69  de l'Introduction - comme "'un préalable absolu à la poursuite de toute autre fin sociale'', parce  que les problèmes qu'il pose "pénètrent et affectent tous les autres". Mais le programme met éga-  lement l'accent sur les questions relatives aux droits de l'homme et à la paix (d'ailleurs insépara-  blement liées à celles du développement), auxquelles une nouvelle impulsion est donnée - d'une part  en raison de l'entrée en vigueur, maintenant acquise, des deux pactes internationaux de 1966et des  suites de l'Année internationale de la femme, d'autre part en raison du projet (énoncé par l'objectif
2.1 du Plan à moyen terme) de lancement d'un programme intergouvernemental de recherche surla  paix,
2.45 En matière de culture et de communication, le fait majeur est la jonction de deux domaines  jusqu'à maintenant traités dans des chapitres distincts du programme, L'exigence s'est progressi-  vement imposée de ne plus séparer les moyens techniques de la communication de leur contenu cul -  turel. Le rapprochement entre culture et communication doit être considéré à la fois comme un moyen  de renforcement et d'enrichissement mutuel des deux types d'activités et comme la condition d'une  meilleure contribution commune à la solution de problèmes tels que ceux du développement ou de  l'environnement, ou au progrès de l'action dans d'autres secteurs d'activités de l'Organisation - je  pense notamment à l'éducation, conçue comme un processus permanent.  Le programme d'ensemble en matière d'information
2.46 Une mention particulière doit être faite du programme d'ensemble en matière d'information.  Cette expression, qui a été retenue par le Conseil exécutif, se réfère au domaine couvert par la  résolution 7.21 adoptée par la Conférence générale à sa dix-huitième session et portant sur les  structures du programme en matière d'information, documentation, bibliothèques et archives.  En exécution de cette résolution, je présente un rapport spécial à la Conférence générale, qui est  le document 19 C/42. Les propositions qui y figurent complètent les dispositions déjà incluses dans  le document 19 C/5. Elles sont fondées sur la consultation d'un groupe d'experts et sur les recom-  mandations du Conseil exécutif et ont été soigneusement mises au point sous ma direction person-  nelle, J'attache en effet une grande importance à la clarification des problèmes relatifs à ce domaine  de l'information et de la documentation ; les propositions que je présente et qui comportent, sur des  points importants, des options entre lesquelles la Conférence générale pourra choisir, me paraissent  de nature à surmonter les difficultés tenant à la structure actuelle du programme et qui sont liées  aux problèmes qui se posent dans les Etats membres eux-mêmes et parmi les spécialistes.
2.47 Mais je tiens à souligner que mes propositions ont été élaborées en fonction du rôle spéci-  fique de l'Unesco comme organisation internationale intergouvernementale et de la nature de ses  activités ; elles ne doivent pas nécessairement refléter les situations structurelles au niveau natio-  nal ou les préoccupations des différents groupes professionnels. J'ajoute que j'ai eu le souci de pré-  server l'acquis des programmes en cours, et notamment celui du programme UNISIST, déjà bien  implanté dans les Etats membres et reconnu à l'intérieur du système des Nations Unies.
2.48 Je propose donc de mettre en place un programme général enimatière d'information, dotéd'un  comité ou conseil intergouvernemental unique, qui pourrait eue soit le Comité directeur de l'UNISIST  élargi, soit un nouveau conseil des services et systèmes d'information. Ce programme incluraitlley.  semble des activités de caractère g ; Jen Ë ] :  tation scientifiques et technologiques et Documentation, bibliothèques et archives, étant entendu que  les activités de caractère nettement sectoriel apparentées à des objectifs spécifiques de politique  scientifique, de promotion des sciences sociales, de développement culturel ou de politique éduca-  tive resteraient rattachées aux sections appropriées des programmes respectifs. J'ajoute que la  proposition de créer un comité consultatif unique, déjà avancée dans le document 19 C/5, est con-  firmée dans le document 19 C/42, qui suggère par ailleurs une procédure de consultation des nou-  la mise en place des nouvelles structures du programme - si la Conférence  générale approuve les principes que je lui soumets - que pour la clarification des problèmes liés à  l'élaboration d'un programme relatif aux systèmes nationaux d'information (NATIS). Je n'ai pas, en  effet, estimé possible de présenter, pour un tel programme, les propositions que la Conférence gé-  nérale m'avait demandé d'établir avant que la Conférence générale elle-même ne se prononce surle  dispositif d'ensemble que je lui soumets à sa présente session.  ‘en.  veaux comités, tant pour  Coopération européenne
2.49 En 1975 a eu lieu, comme vous le savez, la deuxième phase de la Conférence sur la sécurité  et la coopération en Europe ; 1'Acte final de cette conférence fait appel aux organisations internatio-  nales telles que la Commission économique des Nations Unies pour l'Europe et l'Unesco pour parti-  ciper à la mise en oeuvre des décisions de la Conférence, Le Conseil exécutif, saisi de cette ques-  tion à sa 98e session, m'a invité, par sa décision 4.2, à poursuivre l'exécution des projets déjàen  cours en Europe et à faire figurer dans le Projet de programme de l'Unesco pour 1977-1978, dans  les domaines de l'éducation, de la science et de la culture, de nouvelles activités définies d'un com-  mun accord et destinées à concourir à l'application des dispositions de l'Acte final de la Conférence!"
2.50 En exécution de cette décision - je tiens à insister sur ce point - j'ai demandé aux Etats  membres d'Europe de formuler, par consensus, des suggestions pour le développement de la coopé-  ration européenne dans les domaines de compétence de 1'Unesco. Ces suggestions m'ont été remises  en décembre 1975 ; comme le Conseil exécutif me l'avait demandé, j'en ai tenu compte lorsdel'éla-  boration du Projet de programme et de budget pour 1977-1978 et j'ai inclus dans le document 19 C/5  une série d'activités destinées à renforcer la coopération européenne. Je voudrais, à ce propos, me  tourner vers les Européens et leur dire que, s'ils estiment nécessaire de parvenir à un consensus  quand des problèmes importants se posent à eux, ils doivent aussi admettre que, pour les problèmes  qui se posent au niveau international, le consensus doit également être recherché, Il ne me semble  pas qu'il puisse y avoir deux poids et deux mesures, selon qu'il s'agit des pays européens et de  leurs problèmes et selon qu'il s'agit des autres pays du monde. Ces activités dont je viens de par-  ler prévoient notamment le développement de l'action des centres et bureaux régionaux ; elles com-  portent aussi un certain nombre de projets et d'études spécifiques en matière d'éducation, de science  et de culture. La Conférence générale en trouvera la liste complète dans l'Appendice VI du document
19 C/5, qui recense les activités du programme par région et par pays.  Le budget
2.51 J'en arrive maintenant au problème dont certains d'entre vous attendent sans doute avec  impatience que je parle : il s'agit du problème du budget pour 1977-1978. En effet, le budget qui  vous est proposé correspond au programme dont j'ai exposé les grandes lignes et quelques aspects  de caractère plus particulier.
2.52 Conformément au souci d'assurer ce que j'appelais, dans le discours que j'ai prononcé lors  de la séance de clôture de la dix-huitième session de la Conférence générale, la transparence bud-  gétaire, une nouvelle méthode de présentation a été adoptée après consultation du Conseil exécutif,  qui a approuvé mes propositions.
2.53 L'objet de cette présentation est de permettre une comparaison aisée et immédiate de chaque  élément du nouveau budget avec l'élément correspondant du budget précédent et de faire apparafire  clairement, au niveau du détail comme au niveau global, l'ampleur et la jusitification des augmen-  tations proposées. La méthode suivie se fonde sur le principe d'une homogénéité des éléments ca-  ractérisant les deux budgets. Ainsi, les propositions figurant dans le Projet de programme et de  budget pour 1977-1978 (document 19 C/5) sont exprimées pour chaque activité, chaque section,  chaque chapitre, en dollars constants - c'est-à-dire en dollars considérés comme ayant le même  pouvoir d'achat et la même parité par rapport au franc français (monnaie dans laquelle est effec-  tuée la majeure partie des dépenses de l'Organisation) qu'au moment de l'adoption du budget de
1975-1976, soit 4,80 francs français pour un dollar. Ainsi, tout accroissement ou toute diminu-  tion apparaissant dans le corps du document 19 C/5 par rapport à l'élément correspondant du do-  cument 18 C/5 approuvé constitue une augmentation ou une diminution, en termes réels, des res-  sources mises à la dispisition du programme.
2.54 Le coût global du programme : 163.999. 900 dollars pour les titres I à V du budget, contre
154, 836. 800 dollars en 1975-1976. L'augmentation est de 9.163.100 dollars, soit 5, 9%.
2.55 Il est important d'analyser la répartition de cette augmentation, Une somme de |. 986. 300 dol-  lars a dû être consacrée aux dépenses obligatoires, résultant de décisions déjà prises par la Conté-
314  énéral relevant précéd mment des sections Information et documen   rence générale, décisions que je suis tenu d'exécuter et qui ont trait à l'extension de l'utilisation de  la langue chinoise et à l'entretien du sixième bâtiment du Siège, dont la construction s'achève et qui  sera mis en service en octobre 1977.
9.56 Une somme de 7.177.000 dollars a été affectée à la croissance du programme.
2.57 A ces augmentations réelles des ressources s'ajoutent des correctifs qui ont pour objet d'ajus-  ter le budget établi en fonction des coûts et des parités monétaires en vigueur en 1974 à la situation  réelle de l'économie et du marché monétaire en octobre 1976. Parmi ces correctifs, il y a en pre-  mier lieu les coûts supplémentaires imputables à l'inflation en 1975-1976 : il s'agit d'aligner le bud-  get sur les coûts tels qu'ils s'établiront au ler janvier 1977. L'estimation présentée dans le docu-  ment 19 C/5 était de 40.298. 300 dollars, correspondant à un taux d'inflation - pour la période du  ler janvier 1975 au 31 décembre 1976 - de 24, 6% (24, 2% pour les dépenses de personnel et 25, 4%  pour les dépenses de services). Les informations à cet égard se trouvent dans le tableau figurant  aux pages LXXVII et LXXVIII du document 19 C/5, c'est-à-dire dans l'explication technique qui suit  le projet de résolution portant ouverture de crédits. Je voudrais ajouter que, lorsqu'on parle du  problème de l'inflation, il faut raisonner non en termes de taux moyens d'inflation, mais en se fon-  dant sur le taux réel d'inflation dans les secteurs où l'Unesco effectue ses dépenses.
2.58 Depuis la date de diffusion du document 19C/5, l'évolution des coûts, notamment dans le pays  hôte, m'a conduit à réviser légèrement en hausse ces prévisions. Le chiffre arrêté le 28 septembre  dans le document 19 C/5 Rev. 2 est de 43. 295. 500 dollars.
2.59 Un second correctif indispensable consiste à inclure dans le budget - et plus précisément dans  la réserve budgétaire, dont l'utilisation restera subordonnée à l'approbation du Conseil exécutif et  qui constitue le Titre VI du Projet de budget - la somme correspondant aux dépenses supplémen-  taires qui résulteront de l'inflation en 1977. La somme proposée est 14. 850. 000 dollars (enlégère  hausse par rapport au document 19 C/5, qui prévoyait une somme inférieure de 287. 400 dollars).  Il convient de souligner que l'insertion de cette réserve dans le Projet de budget est conforme aux  directives de la Conférence générale concernant le budget semi-intégral, qui prévoit le financement  par un titre séparé du budget des dépenses dues aux incidences de l'inflation qui se produit pendant  la première année de l'exercice biennal, mais ne prévoit aucun crédit pour les coûts liés auxeffets  de l'inflation pendant la seconde année de l'exercice, ces derniers coûts devant être absorbés dans  le cadre du budget voté, et j'ai dit, au début de cet exposé, quelle est la somme résultant de cet aspect  de l'inflation que nous avons dû absorber dans le budget qui est en cours d'exécution pour 1975-1976.
2.60 Le montant de 14. 850.000 dollars inscrit au Titre VI ne constitue pas une augmentation nette  par rapport à l'exercice précédent. Il doit être rapproché de la somme qui figurait à ce même  Titre VI en 1975-1976, soit 10.301.000 dollars.
2.61 L'augmentation par rapport à la dépense correspondante de l'exercice précédent est donc seu-  lement de 4, 549, 000 dollars.
2.62 Un troisième correctif doit être pris en considération : l'effet des fluctuations monétaires ou,  plus précisément, du cours du dollar des Etats-Unis d'Amérique par rapport au franc français.  Opérer cet ajustement est la fonction du Titre VIII du budget. Au moment de la mise au point du  document 19 C/5, le cours du dollar était de 4, 50 francs français. Pour passer du dollar a
4,80 francs - taux sur la base duquel avait été calculé le budget - au dollar à 4, 50 francs, il était  nécessaire d'ajouter une somme supplémentaire de 11. 234. 600 dollars, Le taux de change retenu  dans le document 19 C/5 Rev. 3 est de 4, 90 francs français pour un dollar ; il est donc différent du  taux qui est indiqué dans le Projet de programme et de budget (19 C/5). L'ajustement à opérer  n'est donc plus positif, mais négatif. Au lieu d'ajouter au Titre VIII la somme de 11. 234. 600 dol-  lars que je viens d'indiquer, il convient d'inscrire à ce titre un montant qui vient en déduction du  budget total, montant qui s'établit à 3. 487. 000 dollars.
2.63 Cet ajustement s'applique également au Titre VII du budget - Dépenses en capital - qui est  fixé directement, sans référence au budget de 1975-1976, puisqu'il s'agit de dépenses obligatoires,  établies sur la base des prévisions relatives aux constructions des locaux du Siège et à leur amor-  tissement. La dotation prévue au Titre VII est 5. 753. 900 dollars. L'augmentation par rapport a  l'exercice précédent est de 899. 700 dollars.
2.64 En définitive, l'ensemble de ces éléments conduit à proposer un budget de 224. 413.000 dol-  lars au lieu de 235, 850. 000 dollars dans le document 19 C/5, montant qui se décompose, si l'on  part du montant du budget approuvé pour 1975-1976, soit 169.992. 000 dollars, de la manière que  je vais indiquer : croissance du programme : 4,2%, soit 7.177. 260 dollars ; augmentations obliga-  toires résultant des décisions de la Conférence générale : 1,7%, soit 2.885. 540 dollars ; augmen-  tation des coûts due à l'inflation : 28, 1%, soit 47. 845,200 dollars ; diminution due à la hausse du  cours du dollar : 3. 487.000 dollars, Cela fait donc un budget total de 224. 413. 000 dollars, soitune  augmentation de 32% par rapport au budget approuvé de 1975-1976. Lors des débats du Conseil exé-  cutif, on a fait remarquer que certains pays n'étaient pas responsables de l'inflation. Je le com-  prends parfaitement, mais malheureusement l'inflation sévit dans le monde et l'Organisation est  obligée d'en supporter les conséquences, même si elle n'en est pas la cause,
2.65 Sur la base de ce budget, les sommes mises en recouvrement auprès des Etats membres se-  raient de 216, 323. 000 dollars contre 155. 780,000 dollars requis pour le financement du budget de  l'exercice 1975-197 6, soit une augmentation de 38, 9%.
5  rence générale de se prononcer sur ces propositions, compte tenu des ient à la Confé 3
2:05 MES du Conseil exécutif et en ayant présents à l'esprit les deux  observations et des recommandations  faits majeurs qui se dégagent de l'étude du budget.  mme en termes réels - c'est-à-dire du niveau d'activité de l'Organi-  sation - ne représente, je le répète, que 4,2% par rapport à Miexcreice 1975-1976, C'est un tauxde  croissance modeste, très modeste, si l'on pense à l'immensité des tâches à accomplir par la coq.  pération internationale dans les domaines de compétence de l'Unesco, si l'on pense aux objectifs  importants et ambitieux que l'Organisation est en voie de se dongs pois les six prochaines années,  C'est un taux qui est bien en-deça du taux moyen de croissance de l'activité des Etats membres pen-  dant la même période - évalué à partir des tendances d'évolution de leur produit intérieur brut, 1  convient de souligner qu'à sa 100e session, le Conseil exécutif a fait sienne la proposition du Di-  recteur général relative à une croissance du programme de 4,2% par rapport au budget approuvé  pour 1975-1976".
2.67 La croissance de progra
2.68 La croissance nominale du budget, exprimée en dollars courants correspond, en revanche, à  une progression de 32% par rapport à l'exercice précédent. C'est, en apparence, considérable,  mais cette croissance nominale a pour seul objet de garantir, en termes réels, le niveau d'activité  de l'Organisation, fixé, comme je viens de le souligner, à 4, 2% au-dessus de celui de l'exercice  passé et de permettre de faire face aux dépenses obligatoires déjà décidées par la Conférence géné-  rale (1, 7%). La méthode employée en vue d'établir le coût des activités proposées a été soigneuse-  ment étudiée à sa 99e session par le Conseil exécutif, qui "est parvenu à la conclusion que lestech-  niques d'établissement du budget utilisées pour tenir compte de l'inflation en 1975-1976 et en 1977  et pour calculer les dépenses imputables aux fluctuations de la parité des monnaies représentent  une amélioration par rapport aux pratiques antérieures. Le Conseil a constaté avec satisfaction que  les prévisions budgétaires figurant dans le Projet de programme et de budget pour 1977-1878 avaient  été établies conformément aux directives énoncées par la Conférence générale à sa dix-huitième ses-  sion et aux principes directeurs arrêtés par le Conseil exécutif à sa 98e session’,
2.69 Aussi, à sa 100e session, le Conseil a-t-il estimé pouvoir recommander à la Conférence gé-  nérale d'approuver pour 1977-1978 un budget provisoire de 224, 413. 000 dollars - somme correspon-  dant aux propositions énoncées dans le document 19 C/5, si on postule qu'un dollar équivaut à
2.70 En seralliant à cette recommandation, en votant un budget correspondant au programme qui  lui est soumis, la Conférence générale marquera la volonté des Etats membres de soutenir l'action  de l'Organisation et de confirmer le rôle qu'il lui appartient de jouer dans la conjoncture mondiale  actuelle.
2.71 Je voudrais ajouter une observation finale sur le budget. Elle concerne le financement des dé-  penses qui ne sont pas incluses dans le projet de budget tel que je viens de le décrire. Elles sont  liées à des questions qui font l'objet de rapports distincts à la Conférence générale, telles que le  rétablissement de l'équilibre financier de la Caisse d'assurance-maladie, les dépenses liées à  l'augmentation éventuelle du nombre des membres du Conseil exécutif oules activités de programme  découlant d'événements récents (par exemple les suites de la Conférence des ministres responsables  de l'éducation physique et du sport). Si la Conférence générale adoptait les mesures envisagées  dans ces rapports, les crédits supplémentaires devraient venir s'ajouter au montant total du  budget.  Modalités d'examen du programme par la Conférence générale
2.72 La Conférence générale est appelée à se prononcer sur les deux documents de programme  qui lui sont soumis : le Projet de plan à moyen terme pour 1977-1982 et le Projet de programme  et de budget pour 1977-1978. Compte tenu de la complexité de la tâche, le Conseil exécutif a for-  mulé des recommandations relatives à l'organisation des débats, recommandations qui sont cons-  tituées par les documents 19 C/2 et 19 C/11.
2.73 En premier lieu, il a été proposé que les aspects généraux des deux documents du programme,  tels qu'ils apparaissent notamment dans les introductions des documents 19 C/4 et 19 C/5, soient  évoqués au cours du débat de politique générale, qui traiterait par ailleurs de sujets tels que la  contribution de l'Unesco à la paix et de ses tâches concernant la promotion des droits de l'homme  et l'élimination du colonialisme et du racisme, la contribution de l'Unesco à l'instauration d'un  nouvel ordre économique international et la Deuxième Décennie du développement.
2.74 En second lieu, le Conseil a recommandé que, pour l'étude détaillée par les commissions du  programme, soit adopté le système des unités de discussion. Chaque unité doit constituer un tout  et donner lieu à l'examen conjoint d'une série d'objectifs du Plan à moyen terme et d'un certain  nombre de sections, apparentées par le contenu, du Projet de programme et de budget, Cette pro-  cédure a été adoptée de préférence à un système qui aurait consisté à examiner séparément le
19 C/4 et le 19 C/5 et qui aurait conduit à des répétitions, un même sujet étant considéré d'abord  au titre du Plan à moyen terme et ensuite au titre du programme biennal. La procédure des unités  de discussion permettra un examen à la fois plus approfondi et plus précis ; chaque thème se trou-  vera éclairé par les analyses de caractère conceptuel qui figurent dans le 19 C/4 ; les propositions  pour 1977-1978 seront situées dans une large perspective par rapport aux principes et aux buts
316   énoncés dans le Plan à moyen terme ; inversement, les idées présentées dans le document 19 C/4  pourront être confrontées avec les dispositions concrètes envisagées pour le prochain exercice  piennal. La liste des unités de discussion proposée par le Conseil exécutif figure tant dans le do-  cument 19 C/2 que dans le document 19 C/11.
9,75 Ce dernier document, qui est accompagné d'un addendum, contient le "guide de discussion"  que le Conseil exécutif a élaboré en vue de 1'examen du Projet de plan à moyen terme par la Confé-  rence générale. Il est proposé en particulier que la Conférence générale se prononce sur ce plan  en adoptant une résolution qui, outre un préambule soulignant les idées et les orientations jugées  particuliérement importantes, comporterait l'approbation formelle des objectifs du plan et deman-  derait que je considere ces objectifs comme base de la préparation des programmes futurs, le
20 C/5 qui couvrira la période 1979-1980 et le 21 C/5, pour l'exercice 1981-1982 qui terminera  la période sexennale. Pour qu'il soit possible de tenir compte comme il convient des positions  adoptées par la Conférence générale a la suite de l'examen détaillé du document 19 C/4 par les  commissions du programme, le Conseil exécutif a proposé dans le document 19 C/11 Add. que  les commissions établissent et approuvent des notes d'orientation faisant état des points de vue  qui apparaftraient dans leurs débats et qui différeraient de ceux qui figurent dans le document
19 C/4 ou viendraient s'y ajouter. Ces notes ne doivent &tre ni des résolutions, ni des rapports  et je rappelle à ce sujet ce que le Président du Conseil exécutif a déja dit, a savoir qu'enraison  des contraintes matérielles de la tenue de la session loin du Siège, il a été proposé que les rap-  ports écrits des commissions soient supprimés, Ces notes devraient être de brefs résumés qui,  joints au document 19 C/4, permettraient à l'Organisation de disposer pour la période sexennale  d'un ensemble d'orientations approuvées par la Conférence générale.  Les groupes régionaux
2.76 La mise en oeuvre des activités de l'Organisation suppose une variété de formes de partici-  pation des Etats membres. Je voudrais ici en évoquer deux, qui exigent, notamment en ce qui con-  cerne les nouveaux Etats membres, l'adoption de dispositions spécifiques par la Conférence générale.
2.77 Il s'agit en premier lieu de la délégation qu'accorde l'ensemble des Etats membres réunis au  sein de la Conférence générale au Conseil exécutif, pour qu'il exerce en son nom certains pouvoirs  pendant l'intervalle qui sépare ses sessions et assure notamment le contrôle de l'exécution du pro-  gramme. L'autorité du Conseil exécutif se fonde sur l'élection de ses membres par la Conférence  générale et cette élection est organisée selon un système de groupes électoraux. Le document
19 C/NOM/9, consacré à l'élection des membres du Conseil exécutif, rappelle les décisions prises  à cet égard par la Conférence générale lors de ses précédentes sessions et signale que, depuis  l'adoption de la résolution 18 C/082, qui constitue la plus récente mise à jour du groupement des  Etats membres pour les élections au Conseil exécutif, quatre Etats sont devenus membres de  l'Unesco : Grenade, Guinée-Bissau, Saint-Marin et Surinam, À ces Etats, il convient d'ajouter ceux  dont l'adhésion est très récente, postérieure à la rédaction du document 19 C/NOM/9 : Papouasie -  Nouvelle-Guinée, Mozambique, Seychelles et bientôt, je pense, Angola. Il appartient à la Conférence  générale, en adoptant une résolution telle que celle dont le texte est esquissé au paragraphe 5 du do-  cument 19 C/NOM/9, de décider d'ajouter le nom des Etats que je viens de citer à tel ou tel des cing  groupes électoraux existants, permettant ainsi à ces Etats de participer à la désignation des membres  du Conseil exécutif.
2.78 La seconde question qui se pose a trait à la définition des régions en vue de l'exécution par  l'Organisation des activités de caractère régional, objet du point 45 de l'ordre du jour. Dansle do-  cument 19 C/47, qui s'y rapporte, il est rappelé que c'est à satreizième session quela Conférence  générale a défini les groupes d'Etats en vue de la participation aux activités régionales pour les-  quelles la représentativité des Etats membres constitue un élément important. A sa dix-huitième  session, la Conférence générale e entrepris de compléter la liste, de manière à y inclure un cer -  tain nombre d'Etats récemment devenus membres de l'Organisation et à donner suite aux demandes  d'autres Etats, qui, bien que membres de longue date de l'Organisation, n'étaient inclus dans aucun  groupe ou estimaient devoir participer aux activités de plus d'un groupe. Toutes les questions en  suspens ont été réglées par la résolution 46.1, sauf une : la proposition tendant à inclure Israël  dans la région européenne n'avait pas été retenue, De même, Saint-Marin, ayant été admis au sein  de l'Organisation pendant la session de la Conférence générale, n'avait été inclus dans aucun groupe.  Mais la Conférence générale, "reconnaissant le principe fondamental selon lequel chaque Etat membre  à le droit et le devoir de participer pleinement et de façon régulière aux activités tant régionales  qu'internationales de l'Organisation", décidait toutefois "d'examiner à sa dix-neuvième session  toute question restée en suspens, ainsi que le cas des Etats qui deviendraient membres de l'Orga-  nisation après l'adoption de /la résolution 18 C/46.1/".
2.79 Le Conseil exécutif, ayant examiné la question de la définition des régions a sa 98e session,  a recommandé à la Conférence générale, lors de sa dix-neuvième session, ‘de prendre les mesures  appropriées en vue de compléter la liste des Etats membres fondés a participer aux activités régio-  nales de 1'Organisation'. Le Conseil a également rappelé les principes qui se dégagent des décisions  antérieures de la Conférence générale, à savoir : le droit et le devoir qu'a chaque Etat membre de  participer aux activités tant régionales qu'internationales de l'Organisation ; la nécessité d'un large  assentiment des Etats membres d'une région donnée au classement d'un nouvel Etat dans cette région.
2.80 Dans le document 19 C/47, il est précisé que la question de l'affectation à une région se pose,  d'une part, pour Israël et, d'autre part, pour deux Etats devenus membres de l'Organisation trop
317   tard pour être inclus dans une région lors de la dix-huitième session de la Conférence générale  (Saint-Marin), ou après la clôture de la session (Grenade). A ces Etats, il convient d'ajouter le  Surinam, la Papouasie _Nouvelle-Guinée, le Mozambique et les Seychelles si bientôt, sans doute,
1'Angola. En outre, la Mauritanie et la Somalie, membres du groupe africain ais ayant adhéré à  la Ligue des Etats arabes, ont demandé, à l'instar des pays d'Afrique du Nord, a faire partie ep  même temps du groupe des Etats arabes. Ainsi donc, neuf pays et toutes les régions définies par  la Conférence générale se trouvent concernés.
2.81 Je sais la campagne de presse menée contre l'Unesco et toutes les pressions exercées sur  elle du fait de la non-inclusion d'Israël dans le groupe européen. Mais cette campagne, ces pres-  sions n'ont pas empêché l'Organisation de continuer de vivre, d'exécuter son programme, d'étendre  son audience, et ce, malgré les attentats, dont le dernier aurait pu avoir des conséquences tra-  giques - l'incendie qu'il a déclenché n'ayant pu être maîtrisé que grâce à l'intervention rapide des  pompiers de la ville de Paris au Siège de l'Organisation -, malgré les boycottages, les insultes,  les lettres anonymes, tous procédés qui me paraissent méprisables autant que vains,
2. 82. Quelles que puissent être les interprétations que l'on pourra donner à l'extérieur de la déci-  sion éventuelle de la Conférence générale, je me dois pour ma part - et je le fais avec toute la  force de ma conviction, car il en va de l'intérêt de l'Organisation - de lui demander de trouver  une solution définitive et globale au problème du classement dans un groupe régional de tous les  Etats membres, sans aucune exclusive, qui ne font pas encore partie d'un tel groupe. Agir ainsi  serait un signe de force, car cela montrerait que rien n'a pu ébranler l'Organisation durant les  deux années qui viennent de s'écouler et que la participation de tel ou tel Etat membre aux acti-  vités d'un groupe régional ne peut nullement nuire à ces activités. Le problème me paraît dureste  devoir être ramené à ses proportions exactes, c'est-à-dire au seul aspect sous lequel il n'aurait  jamais dû cesser d'être considéré : je veux dire l'aspect technique. Personne ne pourrait soutenir,  par exemple, que le groupe européen, qui comprend des pays aux idéologies aussi opposées que  ceux de l'Europe de l'Est et de l'Europe de l'Ouest, peut constituer au sein de l'Unesco un groupe-  ment de caractère politique.
2.83 Si, comme je l'espère, la Conférence générale donnait suite à la recommandation de la 98e  session du Conseil exécutif, il appartiendrait d'abord à chaque groupe régional intéressé de se pro-  noncer selon une méthode de consultation qui soit en rapport avec sa caractéristique particulière ;  la Conférence générale n'aurait plus alors qu'à entériner en séance plénière les propositions des  groupes régionaux, sans forcément qu'intervienne un vote formel dont, je le sais par expérience,  les résultats seraient une fois de plus déformés pour servir des causes qui n'ont aucun rapport  avec les intérêts de l'Organisation, Si je me permets de vous suggérer cette solution, c'est qu'elle  me paraît être celle de la sagesse, celle, en tout cas, qui permettrait de clarifier d'finitivement  une situation où l'on a eu trop tendance à voir une sorte de discrimination - toute discrimination  me paraît intolérable -, mais où, surtout, on a voulu voir des victimes. Il y a sans doute de nom-  breuses victimes dans le monde, et des victimes plus victimes que d'autres, mais ces victimes-là  n'ont que leur désespoir ; elles sont sans voix parce qu'elles ne peuvent pas s'appuyer sur des  groupes de pression, sur le pouvoir et l'argent, sur certains moyens d'information de masse qui,  deux ans durant, n'ont cessé de mener contre l'Unesco une campagne injuste, parce que générale-  ment fondée sur l'ignorance des faits réels.  Le problème de la trésorerie
2.84 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs. Un autre problème paraît également grave  pour l'Organisation : il s'agit de celui de la trésorerie. L'exercice biennal qui s'achève a montré  en effet que l'exécution du budget voté risquait d'être mis en cause par le non-versement de cer-  taines contributions. Les difficultés qui ont surgi ne sont pas encore surmontées, La situation de  latrésorerie est déjà difficile, puisque je ne sais pas à l'heure actuelle comment couvrir toutes  les dépenses de l'Organisation jusqu'à la fin de cette année même, et à cet égard, je voudrais dire  qu'à la fin du mois de septembre, il restait 60.000 dollars environ dans les caisses de 1'Organisa-  tion avant que j'aie reçu des prêts qui m'ont été accordés par un certain nombre d'Etats, et égale-  ment des versements de contributions. La situation de l'Organisation est donc difficile, mais elle  le sera plus encore au début de l'année prochaine, car si les besoins de l'Organisation sont conti-  nus, peu de contributions parviennent dès le début de l'exercice budgétaire. Les prêts sans intérêt  devront être remboursés, l'un deux - dont le montant est de 4. 400. 000 dollars - avant le 31 mars
1977, les autres avant le 31 décembre 1978. Enfin, j'ignore si les Etats-Unis d'Amérique peuvent  ou ont l'intention de procéder au règlement de leurs contributions pour 1975-1976 et de leurs con-  tributions pour le prochain exercice, 1977-1978. Je peux dire simplement qu'au cours des entre-  tiens que j'ai eus récemment avec le Secrétaire d'Etat, M. Kissinger, celui-ci m'a dit qu'il ferait  tout ce qui dépend de lui pour que la situation soit normalisée entre l'Unesco et les Etats-Unis.
2.85 J'ajoute que le problème des rapports entre l'Unesco et les Etats-Unis ne me semble pas se  situer simplement sur le plan de la trésorerie mais me paraît se situer, comme d'ailleurs pour  beaucoup d'autres Etats membres, sur un autre plan. Il y a en effet de nombreux pays du monde  où selon moi, à cause des structures nationales, l'Organisation continue d'être méconnue dans  certains milieux ; je m'emploierai, pour ma part, aussi bien dans le cas des Etats-Unis d'Amé-  Eions que dans celui de tous les autres pays qui se trouvent dans cette situation, à y remédier du  mieux que je pourrai quand je serai débarrassé des contraintes qui ont pesé sur moi pendant les  deux années que l'Organisation vient de vivre.
2.86 Pour que l'Organisation puisse faire face à ses obligations, il faudra en premier lieu que les 5  Etats membres versent leurs contributions très rapidement, en faisant même des avances dès 1977  sur leurs contributions pour 1978. J'espère que la Conférence générale voudra bien lancer un appel  pressant aux Etats membres à ce sujet, spécialement à ceux dont les contributions sont les plus  élevées.
2,87 Mais il sera sans doute inévitable d'avoir recours à des prêts - prêts sans intérêt, obtenus  des pays qui les ont promis mais qui ne les ont pas encore versés, ou d'autres pays dont les ba-  lances des paiements sont excédentaires - mais aussi prêts avec intérêt à taux réduit, obtenus  d'Etats membres, ou prêts bancaires, Dans cette dernière hypothèse, néanmoins, le paiement  des intérêts constituerait une charge supplémentaire considérable.
2.88 C'est en définitive l'ensemble des Etats membres qui devra supporter cette charge. La Con-  férence générale devrait donc me donner des directives claires sur la ligne de conduite qu'il con-  vient d'adopter en vue d'assurer le financement des activités qui figureront dans le programme  qu'elle adoptera au cours de sa présente -session,
2.89 Il est évident que la bonne gestion du budget et de la trésorerie de l'Organisation serait faci-  litée dans cette période d'instabilité si la Conférence générale adoptait, comme je le souhaite, les  deux mesures que, sur ma proposition, le Conseil exécutif lui a recommandé de prendre, à savoir  le relèvement du fonds de roulement qui serait porté de 4,7 à 7, 5% des crédits ouverts au titre du  budget biennal et le relèvement du montant des prévisions supplémentaires que le Conseil exécutif  est habilité à approuver provisoirement, qui serait porté de 5 à 7,5% du total des crédits approuvés  pour l'exercice par la Conférence générale.
2.90 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, j'en arrive maintenant à ma conclusion. J'ai  été long, peut-être un peu trop long, mais je pense que je me devais de vous informer exactement  de la situation passée de l'Organisation, des perspectives ainsi que des problèmes que la Confé-  rence générale aura à affronter.
2.91 La Conférence générale offre tous les deux ans aux Etats membres l'occasion de réaffirmer  leur volonté de coopérer au sein de l'Unesco et de soutenir cette entreprise commune qu'est notre  Organisation. Tel est le sens que revêt aujourd'hui encore, trente ans après la fondation de l'Unesco,  la présence à Nairobi de vos délégations. Cette Conférence générale n'est pas seulement un lieu de  rencontre et d'échange d'idées - quelle que soit son importance sur ce plan, grâce aux débats aux-  quels elle donne lieu, Elle est le moyen de transformer les intentions multiples des délégations en  une volonté commune, dont, pour deux ans, le programme de l'Unesco devient l'incarnation et la  manifestation vivante. Pour qu'il en soit vraiment ainsi, il faut un accord sur les fins, un accord  sur les moyens et, enfin, la ferme résolution de s'attacher à ce qui unit bien plus qu'à ce qui divise.
2.92 Les propositions qui sont soumises à l'attention de la Conférence générale et que je viens de  décrire brièvement contiennent les éléments d'un accord sur la mission de l'Unesco au cours des  prochaines années. Si l'on considère les dix problèmes énumérés dans le Plan à moyen terme et  les quarante-quatre objectifs qui en sont dérivés, les cibles qui les explicitent et les activités qui  s'y rattachent, on peut constater qu'un certain nombre de thèmes sous-tendent l'ensemble des ana-  lyses et des propositions du programme.
2.93 En premier lieu, l'atténuation et, si possible, à plus long terme, la disparition des inégalités  et des disparités qui, dans tous les domaines, caractérisent la situation actuelle. Il n'est pas jus-  qu'au problème fondamental de la paix qui, aujourd'hui, n'illustre la gravité des écarts, puisque  c'est dans les pays en développement que les tensions qui caractérisent la situation mondiale con-  duisent à de graves affrontements. Dans tous les domaines - sur le plan économique, mais aussi en  matière de possibilités d'éducation, de potentiels scientifique et technologique, de participation à la  vie culturelle, de capacité à être informé et à recueillir des messages, les disparités sont flagrantes,  et une tâche prioritaire est de réduire les écarts et en particulier d'oeuvrer en faveur des peuples  et des personnes les plus démunis. La lutte contre la pauvreté et, corrélativement, la lutte pour  assurer la promotion des sociétés et des individus dont la participation aux biens de la culture est  insuffisante doit être une idée force.
2.94 En deuxième lieu s'affirme, à travers tous les documents de programme, la conviction que  toutes les cultures ont leur valeur propre et irréductible et doivent être respectées en tant que  telles. Eliminer les disparités n'implique pas la réduction des cultures à un même modèle, qui  serait celui de telle ou telle société, aujourd'hui industrialisée ou non ; il ne s'agit pas non plus  de considérer que les voies de l'universalité et de ses valeurs supposent - ce qui est tout autre  chose - une uniformisation entraMmant une disparition des différences. L'affirmation de l'identité  culturelle est, à cet égard, un thème fondamental : c'est dans les différences acceptées, dans la  diversité des héritages qui enrichit les approches d'une véritable modernité, que peut se dévelop-  per le dialogue des hommes, des cultures et des nations.
2.95 Un troisième thème est la conviction que chaque groupe humain doit être le sujet de l'action  qu'il mène ; à ce qui est subi comme une fatalité imposée du dehors, il faut substituer ce qui est  voulu et délibérément choisi. Tel est le sens qu'il convient de donner à un développement authen-  tique ; dire qu'il doit être endogène, c'est affirmer qu'il doit, en dernière analyse, s'appuyer sur  la volonté propre et autonome de chaque groupe, qu'il doit constituer pour chaque groupe la mise
319   en oeuvre de ses propres forces. L'aide extérieure, les mesures octroyées, quelle que soit leur  utilité, ne sont efficaces que s'il y a, à la base, une volonté collective bien affirmée,
2.96 Un quatrième thème est en quelque sorte la synthèse des trois premiers - c'est la nécessité  d'une solidarité réelle entre les hommes. Il faut dépasser l'interdépendance de fait, celle qui ré-  sulte des conditions du partage actuel des ressources de la planète, du jeu des forces Économiques  ou du développement des moyens de communication et d'information. Il faut que les relations entre  les hommes se fondent sur une volonté réelle de vivre ensemble : une volonté d'assumer une desti-  née commune.
2.97 Je pense que, dans la mesure où ces grands principes peuvent recueillir l'accord de tous, la  Conférence générale peut parvenir à un nouveau consensus sur la mission de l'Unesco - organe de  réflexion et d'action au service des fins définies par la communauté internationale, C'est dire que  la fonction spécifique de l'Unesco est bien plus que d'être le lieu d'un débat sur les problèmes dy  monde faisant écho non seulement aux préoccupations et aux aspirations des nations, mais aussi  aux tensions et aux conflits. L'Organisation se doit d'agir de telle sorte que tout ce qui peut être  mis en facteur commun puisse s'élargir et s'approfondir.
2.98 De même, elle est plus qu'un organe purement technique d'aide au développement, dont la  tâche serait d'acheminer vers les pays du Tiers Monde les connaissances et les savoir-faire des  pays industrialisés. L'évolution des réalités du développement qui amène, comme je viens de le  dire, à mettre l'accent sur son caractère endogène, l'acceptation des orientations liées au concept  de nouvel ordre économique international conduisent à situer les problèmes essentiels et les voies  à suivre pour leur solution non seulement dans l'état des pays en développement eux-mêmes, pris  un à un, mais aussi dans les relations entre groupes de pays : relations Nord-Sud et relations entre  pays en développement. Il y a là un vaste champ de réflexion et d'action que les objectifs soumis à  l'approbation de la Conférence générale, par leur caractère universel, axé sur les besoins et sur  les perspectives de l'ensemble des Etats membres, invitent à explorer et à défricher. Ils tendent,  en effet, à la fois à encourager l'action de chaque société par elle-même et sur elle -même et à tracer  les perspectives de concertation et de coopération aux niveaux sous-régional, régional et mondial,
2.99 A l'accord sur les fins doit s'ajouter celui sur les moyens et je voudrais à cet égard expri-  mer ici quelques préoccupations,
2.100 La première est liée à un fait que j'ai dû à plusieurs reprises évoquer au cours de mon  exposé. Il s'agit du non-paiement de certaines contributions, motivé par la volonté d'un Etat de  marquer son opposition à certaines décisions adoptées par la Conférence générale et d'obtenir que  certaines rectifications y soient apportées. La condition ainsi créée à l'exécution d'obligations inter-  nationales soulève de graves interrogations.
2.101 L'accomplissement par l'Organisation de sa haute mission éthique, comme la confiance et  l'appui dont elle jouit dans l'opinion publique, sont en effet fonction de l'indépendance de ses organes,  qui ne pourraient sans compromettre cette confiance et cet appui soumettre leurs décisions à des  conditions que leur imposerait un gouvernement, quel que soit ce gouvernement.
2.102 Le Conseil exécutif, qui a examiné à sa 99e session la situation administrative et financière  de l'Organisation, a déjà indiqué qu'il considérait "gravement préjudiciable à une harmonieuse co-  opération internationale de céder à la tentation de faire du non-versement des contributions un moyen  de pression sur les décisions de l'Organisation".
2.103 C'est à un autre type de mise en cause de l'indépendance de l'Organisation que se rattache  une seconde préoccupation, J'ai déjà parlé de la tendance de quelques gouvernements à s'ingérer  dans l'activité de leurs nationaux au sein de l'Organisation et à chercher à l'infléchir dans un sens  conforme à leur idéologie ou à leurs intérêts. Dans cette conclusion, je voudrais évoquer unautre  aspect qui me paraît d'une gravité exceptionnelle. Un cas récent a montré que certains gouverne-  ments avaient tendance à considérer qu'en dépit des règles très claires qui soumettent leurs res-  sortissants, une fois devenus fonctionnaires de l'Organisation, à la seule autorité du Directeur gé-  néral, ils étaient fondés à prendre des décisions ayant des incidences sur les activités de ces fonc-  tionnaires dans le cadre du Secrétariat - d'imposer, par exemple, la cessation de leurs fonctions -,  ce qui constitue une atteinte grave à l'autonomie des fonctionnaires, un moyen de pression inaccép-  table et en même temps une mesure pouvant perturber gravement la mise en oeuvre du programme.
2.104 Je ne puis, pour ma part, accepter une telle conception des rapports entre les gouverne-  ments des Etats membres et les fonctionnaires du Secrétariat ; elle constituerait en effet une néga-  tion des principes fondamentaux de la fonction publique internationale. Ce sont ces principes que je  me suis engagé à respecter, lorsque j'ai prêté serment, le 15 novembre 1974, en qualité de direc-  teur général de l'Unesco ; l'Acte constitutif de l'Organisation stipule en effet que, dans l'accomplis-  sement de leurs devoirs, le Directeur général et les fonctionnaires du Secrétariat "ne demanderont  ni ne recevront d'instructions d'aucun gouvernement ni d'aucune autorité étrangère à l'Organisation C
2.105 Si j'ai tenu à mentionner ce problème, en le rapprochant de celui du non-paiement de cer-  taines contributions, c'est qu'ils me paraissent relever, l'un et l'autre, avec des différences certes  importantes quant à leur nature et à leurs implications juridiques et éthiques, d'une tendance préoc  cupante à faire pression sur l'Organisation, que ce soit au niveau de l'élaboration de la politique de
320   l'Organisation - qui est l'affaire des organes directeurs - ou au niveau de l'exécution du programme  - qui est l'affaire du Secrétariat -, et donc du Directeur général. Les risques que de telles attitudes  comportent pour l'avenir devraient être soulignés par la Conférence générale, dans un appel qu'elle  lancerait aux Etats membres pour les inviter à respecter intégralement les obligations qui découlent  de 1'Acte constitutif.
2.106 L'avenir de l'Unesco est aujourd'hui entre les mains de la Conférence générale. Il dépend  dans une large mesure, du caractère constructif qu'auront ses débats. Beaucoup d'entre vous se.  rappellent la déclaration que j'ai faite le 23 novembre 1974, date de la clôture de la dix-huitième  session. Profondément affecté par les tensions presque systématiques qui avaient caractérisé la  session, j'avais lancé une mise en garde dont je me permets de citer un passage : ""A cet égard,  disais-je, je ne puis vous cacher, et pardonnez-moi de vous parler avec la plus totale franchise,  certaines inquiétudes que suscitent en moi pour l'avenir de l'Organisation les graves dissensions  qui sont apparues ces jours derniers au sein de la Conférence générale, et dont certaines auraient  pu être aisément surmontées. =
2.107 J'espère de tout coeur qu'au cours de cette dix-neuvième session, grâce notamment au  groupe de rédaction et de négociation dont j'ai suggéré la création et que le Conseil exécutif vous  propose d'instituer, grâce à un travail - long, s'il le faut, et patient - où chacun devra faire preuve  d'esprit d'ouverture, de réalisme et de conciliation, la Conférence générale pourra trouver des so-  lutions qui permettent d'éviter des affrontements, qui souvent masquent d'ailleurs l'essentiel, à  savoir l'accord sur les objectifs du programme et sur les principes généraux qui régissent la vie  de cette Organisation.
2.108 Cet espoir ne doit pas être interprété comme une volonté de dépolitiser la Conférence, par  souci de répondre aux accusations de politisation lancées contre l'Organisation. Il ne peut y avoir  ni politisation ni dépolitisation, pour la raison fondamentale que l'existence même de notre Orga-  nisation a été un acte politique et que toute décision sur l'éducation, la science, la culture ou la  communication a nécessairement une dimension politique. La recherche du consensus et de l'accord  n'est pas moins politique que la volonté de susciter la confrontation, et j'ai déjà cité le cas de  l'Europe à propos de la Conférence sur la coopération et la sécurité en Europe et du consensus  réalisé au sein de l'Organisation à l'occasion de l'inclusion dans le programme d'activités spéci-  fiques concernant l'Europe. Je suis intimement persuadé, pour ma part, que c'est par la politique  du consensus que l'Unesco pourra le mieux servir la communauté internationale.
2.109 C'est une telle politique qui s'accorde à ce qui est, en dernière analyse, et plus que jamais,  la mission fondamentale de l'Unesco : travailler sans relâche à l'avènement de la paix entre les  hommes, sur cette terre où doit régner la justice et la solidarité. Nous savons que cette paix est  une dure conquête, qu'il ne suffit pas de la vouloir, même du fond du coeur et de toutes les éner-  gies de l'esprit. Il faut oeuvrer, par l'analyse lucide et l'action militante, pour promouvoir les  conditions concrètes qui établissent et renforcent sa réalité : élimination de la pauvreté, del'igno-  rance et des autres maux dont souffrent les sociétés et les individus, progrès graduel - maisirré-  versible - vers la suppression des disparités ; libre accès et participation de tous aux activités de  l'esprit et aux expressions de la culture.
2.110 Parvenue à la trentième année de son existence, riche d'une expérience qui l'éclaire sur les  nécessités etles aspirations d'un monde en constant bouleversement, l'Unesco doit poursuivre, par-  delà tous les obstacles, son oeuvre de paix, dans la fraternité de tous les hommes,
2.111 Je vous remercie, Monsieur le Président.
3. The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, over the past two days you have heard what the Director-General had  to tell us about the past, current and future activities of Unesco, I thank him very much for the  hard work he has put into all this, and I wish him continuing vigour in the future.  STATEMENT BY THE DELEGATE OF THE UNION OF SOVIET SOCIALIST REPUBLICS  CONCERNING ITEM 72 OF THE AGENDA  DECLARATION DU DELEGUE DE L'UNION DES REPUBLIQUES SOCIALISTES SOVIETIQUES  AU SUJET DU POINT 72 DE L'ORDRE DU JOUR  DECLARACION DEL DELEGADO DE LA UNION DE REPUBLICAS SOCIALISTAS SOVIETICAS  SOBRE EL PUNTO 72 DEL ORDEN DEL DIA  SAABJIEHUE JEJETATA COI3A COBETCKHX COIIHANHCTHYECKHX PECIIYBJI HK  OTHOCHTEJIBHO MYHKTA 72 MOBECTKH IHS  JL Jum yy wil oe spr ASUS 0 Lge oll die ob
4. The PRESIDENT:  Now, looking at the agenda for today, in addition to items 8, 9, 10, 11 and 67, which have  been introduced by the Director-General, there is item 72 which is also an item for the general  policy debate, originally submitted to the Executive Board as a proposal by the Union of Soviet  Socialist Republics, With your permission I should like to call on the delegate of the Soviet Union  to introduce briefly item 72. I therefore invite him to introduce item 72.
5.1 I'-u CMHPHOB (Cons CoBeTCKUX Counannernueckux Pecny61uK):  P-x Ipercexarerb, 4 XOTEI 651 HANOMHHTB JejeraraM, YTO BUCPANHHM pemenem Dexepanstoÿ  Kou®epeHIHH MO peKOMeHZAaunH IIpesuzuyMa, IYHKT 72 MOBECTKH AHS, BHECEHHhH COBETCTKHM Con-
30M, OBIIO npemroxeHo 06cyxaTb B paMKax o6meñ auckyccuu. IIo 9TOMy NYHKTY NpeACTaBisercy  noxymeur 19 C/110: "Pons IOHECKO B cosxannx GrarornpusaTHOTO 06meCTBEHHOTO MHEHUS mg ipekpa-  meHHA rOHKH BOOpyxeHHH" . [IOCKONBKY Gs110 MPHHATO TaKOE pemeHne, 4 MONpOCHI y BAC CJOBA,  r-H IIpexcemarerb, 114 TOTO, uTOOH KpaTKO HONCHAT D MpHYHHEI, KOTOPHIE MNOGYAHIH HaC BHecTy Yÿno-  MSHYT»IÉ BBE MYHKT B MOBECTKY HHA T"eHe pajibHOU KOHGEpSHINH. IIpu aTOM neneraunx CCCP, pasy-  Meerc4, pesepsupyeT sa coGoñ mpaBO BHCTYNHTB B o6meñ qHucKyCccuH.
30 nocneoeHHEIX HET YyIOBHIHOE pasBUTHE MONYAHIH CPEACTBA BOMHEL, CPEJACTBA MACCOBOTO paspy-  menus, MOSTOMY CeÂmac HeIb34 BCEpbe3 DOBOPHTB 06 ykpennexnn MHpa, He TOBOPA O HeO6xOguMocm  CHepxHBaHH4 JabHehmiero HAKOINIeHNA OPYXHH MaCCOBOTrO HCTPpeOTeHKA H OCYMECTBIEHNA BCEOGmero  H MONHOTO pasopyxeHHA, MOCKOJIBKY HMEHHO STO MOXET JATB Han6onBmyD TapaHTHO COXpaHeHng MHpa,
5.3 Bcero HeckonbKO MeC4IIeB TOMY Hasaz B Mae 3TOTO roxa B Xone 99-1 ceccuu HcnonnurensHoro  coBeTa B ONHOM M3 3aJI0B Ha mIomand ®oHTeHya MYHUIMIAJNTE TOM #HMOHCKOTO ropoza Haracaku 6si1a  opraHM3OBaHa BhICTaBKa, MOCBAMCHHAH NaMATH XEPpTB MepBoñ H, XOTEJIOCh Ob1 BEpHTb, € IUHCTBEHHOÏ  H mocnexHeï B HCTOPHH YeTOBEYECTBA ATOMHOÏN 60M6apIHPOBKH. 51 Oblj1 Ha TOW BhICTaBKE H CAYMAN  apxyo, BennKkonenHyIo peur l'eHeparnbHOTO AMPEKTOpa MPH OTKPBITHK STOÏ BbICTaBKH. Hapsgy c boro-  Tpa®uaMH paspymexnñ H xeprB sTOH aTOMHOM Gom6ap1upoBKH BCE MOCETHTEJIH STOW BHICTABKH MOTH  yBUIETh CKYIbOTYpYy 60XECTBEHHOH KpACOTHI aHTesa, ONa1TeHHOTO AJCKHM aTOMHBIM OTHEM. Xora ¢  Toro BpeMeHH npomio 30 1er, 9TOT JO CHX IOP cerparanmuK aHrer ONIaKHBA@T OGOpBAHHYD XH3HL  COTeH THICSY moneñ. Passe 9TO He TOT NEYAILHEIÉ CHMBON, KOTOPHIÉ HONXEH HAMOMHHT5 IOHECKO  O TOM, uTO Gyner C YenoBeueCcTBOM, C MHPOBOÏ KYJBTYPpoH, eCIH 3TO MOBTOPHTCH.
300 MunmapzoB nonnapos. YenoBeuecTBO HbiHe NOYUTH OYKBANBHO CHANT Ha TOpe OpyxHs4, Tersipecra  THICAU BHICOKOKBAH®HIMPOBAHHEX HHXCHEPOB H HAYYH5IX pa6OTHHKOB SaHATbI B OGTACTH BOCHHHX  HecHenoBaHn. 3a TpH yaca, noka Haer Halle mienapHoe 3acelaHue, IIpHOaBHTCH CPEACTB MCTpebre-  HHS eme Ha IeB4HOCTO MHITHOHOB HO/AIApoB. H passe 9TO He xecrokuä napaloKe, Korya Ha obyuenne  peGenxa HayKe COsHJaHN4 TpaTHTCH B COBDEMEHHOM MHpe B MECTLAECST pas MEHpIle, em Ha 00yue-  Hue connara as6yke BoñHs. Kak xe IOHECKO MoxeT MHPHTBCA C STHM? PasBe OHA He MOXeT BO3BH-  CHTB CBO} TONOC B MNONB3Y YCTPAHEHHA YyNOBHIIHOH TOHKH BOOPYXEHHS ?
5.5 Bexuxuñ pycexnñ nncarens W apamarypr exo B Hauaje BeKa 3alucaj B CBOEH 3aMHCHOH KHHX"  Ke: "Ecru Ha CueHe MO XOny NEeHCTBUS NbeChl Ha CTEHE BHCHT pyxBe, TO OHO HEIPEMEHHO NONXHO  BRICTPeNUTE. ECU HET, TO HYXHO yOpaTb ero co cuers'. Ham MHp HplHe MOROGEH OrpoMHON CleHe,  KOTOpasi CIUIOWb yBellaHa OPYXHEM, H Mir, gesrenu DHECKO, oxHoñ M3 CaMblX T'yMaHHBIX MexAyHa~  POZHBIX OpraHnsaunä, LOJXHBI COAEHCTBOBATH TOMY, UTOGE STO OPyXHE GIO y6paHO CO CLEHH COBPE-  MEHHO} xH3HH. MBI TOBOPpHM B Hamel OpraHusanuy O HAYYHOM H KY1BTYpHOM IpOTpecce, O mpobremax  pasBuTHAa H NepecrpoïkH Mex1yHapoyHsIX OTHOMEHUH, O HOBOM 9KOHOMHYECKOM mopsake. Ho Bens  HMEHHO TOHKA BOOpyXEHHH TOPMOSHT pemenne HaspeBmux npo6nem obmedenoBeveCcKOTo MacmTata -  pasBHTHe MNpHHIHIMHAIBHO HOBEIX HCTOYHHKOB 9HEPrHH, MHUPOKOE OCBOEHHE OKeaHOB H KOCMOCA, NpeJor  BpaneHne Karacrpo®HuecKux H3MeHeHHH MNpHpoHoN cpexs, UCKOpeHeHue GonesHeñ, ronoya, KyIBTYpr  HOM OTrcTanocTH. Passe HeKOTOpsIe H3 STHX NPOGIEM HE HMEIOT CAMOTO NPAMOTO OTHOMEHHA K HaleH  OpraHusanuu ?
5.6 B mpuBeTcrBuu IIpeacenarens Corera MuHnerpos CCCP A.H. KocsirnHa Hamed KondepeHuHH,  orjameHHOM BUepa OrIBuNM Ilpencenarenem Hameñ Kouhepexnnu, r-xoñ Ho6opy, ropopures; "B  CoBerckom Corse cuuranor, uro DHECKO MoxeTr u nonxHa eme Gonee 1ejeyCcTpeMIeHHO HCHONBT
30BaTh CBOE BJIHAHHE, CBOH BOGMOXHOCTH BO31EÂCTBUI HA OGmecrBeHHoe MHEHHE B HHT@pecax IpeKpar  IJeHH# POHKH BOOpYXEHHH, COKPAIIeHKA BOCHHEIX pacxooB H Iepexoja K pasopyxennn. Pemenne  STOH saaun MNO3BONUT YEJIOBEUYECTBY BHICBOGOIHTb rHrAHTCKHE MaTepuanbHse H QYXOBHHE pecypos  [715 HereÂ CONNANBHO-SKOHOMHYECKOTO H KYIBTYPHOTO NpOrpecca H sHaunTerbHO yCKOpHTb IMPOUECU  CTAHOBJICHHA H YTBEPXICHHH B MHPE CIPABENJIHBEX MOJUTHUYECKUX H 9KOHOMHYECKHX OTHONEHHH  Mex1y CTpaHaMH'.
5.7 Ienerauns CCCP orsaer cefe oruer B TOM, 4TO Hama OpraHusanusi, pasymeercs, He MOXET  peunTrb TIpo6reMmy pasopyxeHus Kak TaKkoOByD. STr0 - sagaua u OMTSTONIEZ Oprannsanna O0xexuHenr  HbIx Hanmä n rex rocyaperB, KOropsIe MO7HACTOAIMEMY SAKHTEpeCOBaHsI B MHpe H B yKpenneHHH por  uecca paspaku. O60 BCeM STOM NOAPpOo6HO H ue TKO TOBOpHTCH B MemopaHmyMme Coserckoro Coosa mo  BONPOCAM NpeKpameHHS TOHKH BOODYXEHUS U pasopyxeHHs, BHECEHHOM MHHHCTPOM HHOCTPAHHEIX JE  CCCP A.A. Ppomuxo Ha XXXI ceceun T'enepanbHoï Accam6nen OOH 28 cenrsi6ps cero roma. K  CHACTBD, UAEHA NPEKpaljeHUs rOHKH BOOpyxeHNnÀ Berpeuaer Bce Gonee mnpokyo nonxepxKy CpeiH ao  THX Cran H HapooB Mupa. B sroï CBA3U MHe XOTETOCB Gr OCO6O COCHATHCS HA MOKYMeHT»I, MPHHA™  = [151 TOK Konde penuneñ TAB TOCYJAPCTB U NPaBHTENBCTB HeNpHCOe IHHHBINHXCH CTPAH B Konom60.  dvror Eee US Koudepenuuu ormeuaercs, uro "BceoGmnit Mup n GesonacHocTb  BKO HOCPeZCTBOM BCeOOmero nonHoro pasopyxeuna" (myHKT 135). lane  HOAMCpKHBA€TCA, UTO "rouka BOOpyxeHni HECOBMECTHMA C YCHINIMH, HarnpaBJeHHBIMH HA FOCTHKET
322   Hye HOBOT'O Me x1yHapoHOro SKOHOMHYeCKOro MOpsaKa BBH1y GesornararenbHoÿ HEO6XO1HMOCTH Ha-  [paBHTh pecypesi, HOMONB3YEMbe ATH YCKOPEHHS TOHKH BOODYXEHUH, Ha COLNNANBHO-OKOHOMHYECKOE  passurHe, B YaCTHOCTH, pasBHBAalOIHXC4 CTpan" (myHKT 136)  GesornararenbHyl) HEOOXOAUMOCTE B MNPHHATHN 5d Dek THBHE  BcemupHoH KoH®epeHIHH MO pasopyxeHHo.  . Kondepeunus B Konom60 NOATBE pAHIa  X Mep, KOTOphIE NPHBEAYT K COSEIBY
5,8 CopepueHHO OYCBHJHA CBA3b MEXIYy pasBHTHeM H pasopyxennem. He CHyYaÏHOo CeMHIeCA The  romp 06BsIBIEHBL OOH n JecsTuneTHeM pasBHTua U JIe CTU THE M pasopyxenus. Ha Hannune sTOM  cBg3H Takxe o6pameHO BHUMaHHE B DKOHOMHUYE CKO ACKnapanuu, NpUHATOX Ha KoHpepeHuun B  KonoM60.
5.9 Hama Oprasusanus, B paMKaX CBOEH KOMIETEHLWH, MOXET CHENATB MHOTOE II TOTO, YTOO6EI  coneñcTBOBATB CO3JaHUI0 GHATONPHATHOTO OGMECTBEHHOTO MHEHUS B NONb3Yy NpeKpameHuss TOHKH BO-  opyXeHUi, O YeM TOBOPHTCH B NpeUIOKEHHOM HAMH NPOEKTEe pPe30oNnuuH. OHA MOXET H JONXHA CEITPaTh  BaxHyl0 por B O6ne1NHEHHH YCHIWH nesTreneñ 0OpasoBaHn4, HayKH H KYJBTYPHI BO UMS pemeHHs oTroù  saxHeñmeñ nMpo6aeMbl COBpeMeHHOCTH. T'OBOPA 06 9TOM, ME! HCXOZUM H3 TOTO, YTO pasyM 4YejOBeKa,  ero fo6pas BOIS B COCTOSHHM ONOJNIEThH CHILI PEAKLHH H BOHHEI. XOTENOCh Gbl TaAKXE OYE PKHY TH,  YrO BONPOC O pas3opyxeHuu He HOB ana IOHECKO. Panee T'enepanpuas KoH®epeHnus HEONHOKpPaTHO  ynoMHHana 06 STOM B CBOUX pe3omouusax. Ho ceñvac npAmTO Bpems nepeñru K paspaboTKe KOHKpeT-  HBX HalpaBjIeHuH JesTe1BHOCTH Oprannsauun B 9TOM GnaroOpogHoMm mere. J BYX/IeTHSIST H Cpe He Cpod—  Hag MPOTPAMMBI MPEAYCMATPUBAIOT HEKOTOPEHE MEPpONpHATHA, CBI3AHHBIE C NPEMIOXCHHHM HAMH  NYHKTOM, O YeM TOBOpHI l'eneparbHelä AUPEKTOP Buepa U cerogus. H Mu CYHTaeM, 4YTO MOXHO H  HONXHO MOÜTH HECKONBKO JANBNE, YTO H H3NOXEHO B MPOEKTE Hamel pesomounn.
5.10 B aroñ pesoniouuH, mpemioxeHHon CoBerckHM Com3oMm B COABTOPCTBE C PpAIOM CTpaH H BHeCeH-  HO B MOBECTKY AHS B I. 72, NpexycMarpHBaerc4 pan Meponpuarnä, KoTOpsIe, NO HameMy MHEHHD,  MOTJIH 6b1 CONENCTBOBATB noprimenuio pony IOHECKO B qaHHoMm BONpoce. OrcyrerBne BpeMeHH He  NOSBONAET MHE Nae KPAaTKO INPOKOMMeHTHPOBATb ux. Ckaxy NHMbB, YTO MBI HCXOIMM H3 TOTO, YTO  MOTYT GBITH M3bICKAHBI BO3MOXHOCTH MIA TOTO, 4YTOGHI YXE B MPEACTOAMEM JABYyXJIeTHH OCYMECTBHTE  HeKOTOP»Ie H3 MPeJIOXEHHBIX HAMH Mep B paMKaX MporpamMHOH mesTersHocrn Opranusamuu. Ipyrne  Mepsl MOTYT ObITB PACCMOTPEHBI H OCYNECTBHEHH MNO3XE. HO rmaBHOE COCTONT B TOM, - H STO He  BHISHBA@T ÿ HAC HHKAKOTO COMHEHHA, - 4To IDHECKO He MOxeT OCTABATBCH B CTOPOHE OT BEIHKOTO  ABUXEHHs BCETO YeJOoBeYeCTBa 3a pasopyxexne, sa COsyanne TAaKHWX YCIOBHH, KOTOpsIE rapaHTHpoBa-  nu 6b NPOYHBIA MHp Kak HaM, KMBYIMM HblHe Ha Hamel npekpacHoñ miaHere, Tak H rpanymHM MOKO-  neHusM momen. l'exnepanbHeIK cekperape IIK KIICC JI.H. BpexHeB sasaui 5 OKTrH0p4 B HHTEPBBIO  ®paHiysckoMy Tenesunenun: " Ilar sa marom uaeT GopMHUpPOBaHHE KOHCTPYKTHBHOTO COTpyNHHYECTBA  B 9KOHOMHYeCKOH, Hay4HO-TexHHYECKOÏ H KYNBTYpHOH OOTaCTax. Ho, uroGs 9TH suopoBne TEHAEHIUU  CTaIH JeÂCTBHT@JIBHO HEOOpATHMHIMH, HEOOXOJHMO 06Y31ATL TOHKY BOOPyYXEHHH, MONOXHTB eH mpexen,  à SaTeM H MOBEPHYTb BCHATH'.
5.11 Coperckas meneranus BeipaxaeT Hanexqy, Yro IOHECKO, pyKoBOACTBYSICh BLICOKHMH MpHHIH-  NaMH cBoero Ycraga, Oyner ycHnnBaTrb CBOH BKJaJ B yKpenreHne Jeja MHpa H BOSBBICHT CBOH aBTO-  PUTE THHIM TOIOC NPOTUB TOHKH BOOPYXEHHUH 3a Bceobumee NOJHOE pasopyxeHke.
5.12 T'-u Mpencexarens, s Npomy pacCMaTpHBATh STO BEICTYIUIEHHE KaK BBEAEHHE K MyHKTY 72 mo-  BeCTKH 1H4 l'eneparbHoñ KOHPEepeHIHH, MOCKOJNBKY 9TOT MYyHKT BKIOUYEH B 06mylo AUCKyccHo. Braro-  Japo Bac.
(5.1) M. SMIRNOV (Union des républiques socialistes soviétiques). - (Traduit du russe.)  Monsieur le Président, je voudrais rappeler aux délégués que la Conférence générale a décidé hier,  sur la recommandation de son Bureau, d'examiner dans le cadre du débat général le point 72 de l'ordre du  jour, proposé par l'Union soviétique. Au titre de ce point, la Conférence est saisie du document 19C/110  sur "Le rôle de l'Unesco dans la création d'une opinion publique favorable à l'arrêt de la course aux arme-  ments". Compte tenu de cette décision, je vous ai demandé, Monsieur le Président, l'autorisation d'inter -  venir afin de préciser brièvement les raisons qui nous ont incités à inscrire le point en question à l'ordre  du jour de la Conférence générale. Bien entendu, la délégation soviétique se réserve le droit d'intervenir  ultérieurement dans le débat général,
(5.2) Il est peu probable que quiconque dans notre Organisation mette endoute que celle-ci soit tenue de s'occu-  per des problèmes du renforcement de la paix, condition sine qua non de l'activité de l'Unesco, Cela est  inscrit dans l'Acte constitutif de l'Organisation, qui peut être fière d'avoir apporté, au cours de ses trente  années d'existence, une contribution marquante à cette noble tâche. Mais le fait est, Mesdames et Mes-  sieurs, qu'au cours de ces trente années d'après-guerre, les moyens militaires, les moyens de destruc-  tion massive ont connu un développement monstrueux. Aussi n'est-il plus possible désormais de parler du  renforcement de la paix sans parler de la nécessité de freiner l'accumulation des armes de destruction mas-  sive et de réaliser un désarmement général et complet, puisque ce serait la meilleure garantie du maintien  de la paix.
(5.3) Nya quelques mois à peine, en mai de cette année, au cours de la 99e session du Conseil Sto,  dans l'une des salles de l'Unesco, place de Fontenoy, la municipalité de la ville japonaise de Nagasa i 2  organisé une exposition consacrée a la mémoire des victimes du premier et, nous voudrions le su ÿ  seul bombardement atomique de l'histoire de l'humanité. J'y suis allé et j'ai saigne le sers = =  et lumineux que le Directeur général a prononcé à l'occasion de l'ouverture de 1 exposition. cot e pho-  tographies des ruines et des victimes de ce bombardement atomique, tous les visiteurs ont pu voir une  Sculpture représentant un ange d'une divine beauté bralé par les flammes infernales de labombe So  Bien que trente années se soient écoulées depuis lors, cet ange de souffrance continue a pleurer TE a  mort de centaines de milliers de personnes, N'est-ce pas là un triste symbole qui doit rappeler à l'Unesco  ce qu'il adviendrait de l'humanité et de la culture mondiale si cela devait se répéter ?
323   puisque les dépenses d'armement dans le monde s'élèvent à trois  cents milliards de dollars par an, L'humanité est littéralement assise sur une montage d'armes, Quatre  cent mille ingénieurs et scientifiques hautement qualifiés se livrent à des recherches de caractère militaire  Au cours des trois heures de la présente séance plénière, les moyens de destruction se seront accrus |  encore de 90 millions de dollars. Et n'est -il pas cruellement paradoxal qu'il faille dans le monde actuel  soixante fois moins de dépenses pour enseigner à un enfant les rudiments de la science que pour apprendre  à un soldat l'ABC de la guerre ? Comment l'Unesco peut-elle accepter un tel état de choses ? Ne peut-elle  ire entendre sa voix pour arrêter la monstrueuse course aux armements.
(5.4) Et pourtant, cela peut se répéter,  pas fa
(5.5) Le grand écrivain et dramaturge russe Tchekhov écrivait au début de ce siècle, dans son carnet de  notes : "Si, sur la scène d'une pièce de théâtre, un fusil est accroche au mur, il faut absolument que quel-  qu'un s'en serve. Sinon, il faut le faire disparaître de la scène. Notre monde actuel ressemble à une vaste  scène qui est tout entière remplie d'armes, et nous, membres de l'Unesco, l'une des organisations mon-  diales les plus humanistes, nous devons contribuer à faire en sorte que ces armes disparaissent de notre  scène, Nous parlons au sein de notre Organisation du progrès scientifique et culturel, des problèmes dy  développement et de la restructuration des relations internationales, du nouvel ordre économique. Or, c'est  justement la course aux armements qui retarde le règlement des grands problèmes de portée mondiale -]e  développement de nouvelles sources d'énergie, la maftrise des océans et de l'espace extra-atmosphérique,  la prévention de changements catastrophiques du milieu naturel, l'élimination des maladies, de la faim, du  retard culturel. N'est-il pas vrai que certains de ces problèmes concernent directement notre Organisation?
(5.6) Dans le message de félicitations adressé à notre Conférence par A.N. Kossyguine, président du Con-  seil des ministres de l'URSS et dont Mme Joboru, l'ex-présidente de notre Conférence, nous a donné lec-  ture hier, il est dit : "En Union soviétique, on considère que l'Unesco peut et doit utiliser plus énergique-  ment son influence et ses possibilités pour sensibiliser l'opinion publique à la nécessité de l'arrêt de la  course aux armements, de la réduction des dépenses militaires et du passage au désarmement. Cela per-  mettra à l'humanité de libérer des ressources matérielles et spirituelles gigantesques aux fins du progrès  social, économique et culturel et d'accélérer considérablement l'établissement et le renforcement de rela-  tions politiques et économiques équitables entre les pays."
(5.7) La délégation soviétique se rend bien compte que notre Organisation ne peut pas résoudre le problème  du désarmement en tant que tel. C'est là une tâche qui relève de la compétence de l'Organisation des Na-  tions Unies et de ceux des Etats qui recherchent sincèrement la paix et le renforcement du processus dela  détente. Tout cela est exposé clairement et en détail dans le mémorandum de l'Union soviétique sur l'arrêt  de la course aux armements et le désarmement, qu'A. A. Gromyko, ministre des affaires étrangères de  l'URSS, a présenté à la XXXIe session de l'Assemblée générale des Nations Unies, le 28 septembre der-  nier, Heureusement, l'idée de l'arrêt de la course aux armements est appuyée de plus en plus largement  par de nombreux pays et peuples du monde. A cet égard, je voudrais particulièrement citer des documents  adoptés à la Cinquième Conférence des chefs d'Etat et de gouvernement des pays non alignés, à Colombo,  C'est ainsi que, dans la déclaration politique de la Conférence, il est indiqué qu'''une paix et une sécurité  universelles ne peuvent être assurées qu'au moyen d'un désarmement général et complet’ (paragraphe 135),  Plus loin, il est souligné que ''la course aux armements est incompatible avec les efforts visant à instaurer  un nouvel ordre économique international, compte tenu de la nécessité urgente de réaffecter les ressources  utilisées pour l'accélération de la course aux armements au développement socio-économique, en particu-  lier des pays en développement'' (paragraphe 136). La Conférence de Colombo a réaffirmé la nécessité de  prendre d'urgence des mesures efficaces en vue de la convocation d'une conférence mondiale du désarmement,
(5.8) Les rapports entre le développement et le désarmement sont absolument évidents, Ce n'est pas par  hasard que l'ONU a proclamé les années soixante-dix en même temps Décennie du développement et Décen-  nie du désarmement. Ces rapports sont également mis en évidence dans la Déclaration économique adoptée  à la Conférence de Colombo.
(5.9) Notre Organisation peut beaucoup, dans les domaines de sa compétence, pour aider à former une  opinion publique favorable à l'arret de la course aux armements, et tel est l'objet du projet de résolution  que nous avons présenté. L'Unesco peut et doit jouer un rôle important dans l'unification des efforts des  éducateurs, des scientifiques et des spécialistes de la culture en vue du règlement de ce problème essen-  tiel de notre temps. Ce disant, nous nous fondons sur la conviction que la raison de l'homme, sa bonne  volonté, sont en mesure de prendre le dessus sur les forces de la réaction et de la guerre, Il convient  aussi de souligner que le problème du désarmement n'est pas nouveau pour l'Unesco. Au cours de ses  sessions antérieures, la Conférence générale en a fait état à maintes reprises dans ses résolutions. Mais  le moment est désormais venu de passer à l'élaboration de mesures concrètes propres à orienter les acti-  vités de l'Unesco dans cette noble tâche. Le programme biennal et le plan à moyen terme prévoient cer-  taines mesures qui vont dans le sens de notre proposition, et le Directeur général en a parlé hier et aujour-  d'hui. Mais nous estimons qu'il est possible et nécessaire d'aller plus loin encore, et c'est ce qui est exposé  dans notre projet de résolution,
(5.10) Dans cette résolution proposée par l'Union soviétique et par un certain nombre d'autres pays sous  le point 72 de l'ordre du jour, une série de mesures sont prévues qui permettraient, à notre avis, d'accroftre  le rôle de l'Unesco dans ce domaine, Le manque de temps ne me permet pas de les commenter, ne serait-ce  que brièvement. Je dirai simplement qu'il nous semble possible de rechercher les moyens de réaliser dès  l'exercice biennal à venir, et dans le cadre du programme de l'Organisation, certaines des mesures que  nous proposons, D'autres mesures pourront être examinées et appliquées plus tard, mais l'essentiel - nous  n'avons aucun doute là-dessus -, c'est que l'Unesco n'a pas le droit de rester à l'écart du grand mouvement  de l'humanité tout entière en faveur du désarmement, de la création de conditions qui garantiraient une paix  durable aussi bien pour nous-mêmes, qui vivons sur notre belle planète, que pour les générations à venir,  Grâce au développement de la coopération internationale, L.I. Brejnev, secrétaire général du Comité cen-  tral du Parti communiste de l'Union soviétique, a pu déclarer le 5 octobre, dans une interview à la télévi-  sion française : "Pas à pas se constitue une coopération constructive dans les domaines économique, scien-  tifique, technique et culturel. Mais pour que ces saines tendances deviennent réellement irréversibles, il  est indispensable de maîtriser la course aux armements, d'y mettre fin, puis d'amorcer le processus  inverse,
(5.11) La délégation soviétique exprime l'espoir que l'Unesco, se fondant sur les nobles principes GE  Acte constitutif, contribuera de plus en plus au renforcement de la paix et fera entendre sa voix influente  contre la course aux armements et en faveur du désarmement général et total.
(5.12) Monsieur le Président, je vous serais reconnaissant de considérer cette intervention comme une  introduction à l'examen du point 72 de l'ordre du jour de la Conférence générale, étant donné que cet exa-  men de ce point doit avoir lieu dans le cadre du débat général. ;  GENERAL POLICY DEBATE/DEBAT DE POLITIQUE GENERALE/DEBATE DE POLITICA  GENERAL/ OBCYXJIEHHE BOIPOCOB OBEN MOJHTHKHI & lad alow! sl
6, The PRESIDENT:  I thank the delegate of the Union of Soviet Socialist Republics for his explanation on item 72 of  the agenda; may we now move on to the general policy debate proper, I have in front of me a list  of speakers and I call first on H, E, Mr, Guezodje, Minister of Education and head of the delega-  tion of the People's Republic of Benin, to address us.
7.1 M, GUEZODJE (Bénin). -  Monsieur le Président, c'est avec un très grand plaisir que je m'associe à tous ceux qui m'ont  précédé pour vous féliciter de votre élection à la présidence de la dix-neuvième session de la Con-  férence générale, qui est aussi la toute première à se réunir en Afrique, Cet honneur qui est ainsi  fait à notre beau continent et qui vient s'ajouter à celui fait en 1974 à un autre frère africain, pré-  sent à la tribune, j'ai nommé Amadou-Mahtar M'Bow, directeur général de l'Unesco, estun signe  évident, s'il en est encore besoin, du rôle croissant de notre chère Afrique dans les affaires non  seulement du Tiers Monde, mais du monde, Je voudrais, à cette occasion, féliciter et remercier  le Directeur général pour la clarté et la densité de son rapport sur les activités de l'Organisation  et les perspectives de son action,
7,2 La dix-neuvième session de la Conférence générale marquera un tournant décisif dans l'his-  toire de notre Organisation, En effet, dans quelques jours, notre Organisation fétera sontrentième  anniversaire. C'est le début de la maturité et, de fait, elle aura besoin de toute sa maturité et de  toute sa sagesse pour relever les différents défis que constituent dans notre monde en rapide muta-  tion les grands problèmes de notre temps.
7,3 Monsieur le Président, permettez-moi de passer en revue quelques-uns de ces problèmes  prioritaires à notre sens, Bien sûr, une vision globale doit précéder toute tentative pour résoudre  les différents problèmes contemporains. Comme il est dit dans la publication de l'Unesco  "Le monde en devenir"', "le monde doit être considéré comme une totalité, comme un système  dont les parties sont liées organiquement. Il est nécessaire de considérer la problématique glo-  bale dans sa cohérence et sa logique interne, La première tâche de l'Unesco serait précisément  de faire comprendre que les problèmes sont globaux'. Oui, les problèmes se tiennent, mais pour  les besoins de la réflexion nous sommes bien obligés, comme nous l'avons fait dans le 19 C/4,  après les tâtonnements de plusieurs sessions de la Conférence générale, il est vrai, de descendre  de la problématique mondiale aux problèmes particuliers et aux objectifs, sous-objectifs et pro-  grammes à réaliser.
7.4 Je voudrais parler d'abord de notre premier problème prioritaire : la libération politique.  L'Unesco, on le sait, a, aux termes de son Acte constitutif, pour fonction essentielle de contri-  buer à maintenir la paix et la sécurité en développant de façon simultanée, l'éducation, la science  et la culture, afin "d'assurer le respect universel de la justice, de la loi, des droits de l'homme  et des libertés fondamentales pour tous, sans distinction de race, de sexe, de langue ou de reli-  gion que la Charte des Nations Unies reconnaït à tous les peuples''. Cette belle phrase nous rap-  pelle douloureusement la décolonisation inachevée de l'Afrique, surtout de l'Afrique noire, Elle  nous rappelle que, si la lutte du vaillant peuple du Zimbabwe a amené le début de la fin de la  clique de Ian Smith, la lutte continue pour quelque temps encore, mais avec la certitude d'une  victoire finale inéluctable, en Namibie et en Azanie. La république des racistes minoritaires  baptisée République sud-africaine, en pillant les richesses immenses qui sont le patrimoine  légitime de la majorité noire qui y a toujours vécu, a constitué une puissance économique et  militaire qu'elle croyait invincible, Mais c'est là une erreur monumentale ! La puissance éco-  nomique ne peut rien contre la volonté tendue de tout un peuple mobilisé, et la victoire des peuples  vietnamien et cambodgien sur l'impérialisme aurait dû le leur apprendre. Mais ces racistes mino-  ritaires blancs ne voulurent ni voir ni comprendre, jusqu'au moment où leurs colonnes de guerre  furent arrêtées par le peuple angolais. Il est évident qu'une minorité de 4 millions ne peut indéfi -  niment diviser et exploiter une majorité de 20 millions de personnes. Cette situation n'est qu'une  bombe à retardement, et les événements de Soweto et d'autres townships africaines, ainsi que  l'union des Noirs et des Métis dans la lutte contre ces valets blancs de l'impérialisme internatio-  nal, montrent qu'une prise de conscience des exploités est non seulement évidente, mais victo-  rieuse à terme.
7.5 Mieux, une certaine organisation a commencé a se mettre en place. C'est ainsi que nous  devons rendre hommage au courage de ce vaillant peuple qui va au devant des fusils mitrailleurs  de Vorster avec un hérofsme admirable. Leur mort, évidemment, n'est pas inutile, car c'est leur  précieux sang versé pour la liberté, l'indépendance, qui constitue le pilier indestructible de l'iné-  vitable révolution en marche.  pour faire face aux difficultés de leurs balances 7.6 Et tant pis pour les marchands de canons qui, ;  soit par des échanges, soit des paiements, n'hésitent pas à venir participer à la grande "souffe',
325   par des investissements. Mais qu'ils sachent que leur hypocrisie est à nu. En effet, officiellem  on prétend qu'on ne vend plus d'armes à cette république raciste, mais en réalité on lui fournit  assistance technique, des pièces g  nécessaire pour que l'Afrique du Sud joue son r  ent,  PA un  détachées, des licences de fabrication et toute la panoplie Pan  ôle de chien de garde de l'Occident dans l'océan  Indien.  tre millions de Blancs se réservent toutes les terres riches et les zones industrielles et  s de Noirs que 13% du territoire (les terres les plus  pauvres), promptement divisé en neuf bantoustans pauvres, ruraux, sans industries, sans infra.  structures, souvent sans accès à la mer, dépendant de l'Afrique du Sud pour tout et constituant  une main-d'oeuvre bon marché, Cela est un crime. Et la facture ne va pas tarder, Mais en atten.  dant, et pour citer un homme politique internationaliste, "au mépris d'une opinion internationale  unanime, les pays capitalistes ne connaissent d'autre règle que de profiter au maximum des co-  lossales richesses du sous-sol africain, même s'il faut pour y parvenir prolonger la survie dy  régime de Prétoria”.
7.7 Qua ses  minières, ne laissant aux dix-huit million
7.8 En tous cas, nous attendons de voir les pays qui vont se déclarer ennemis de l'Afrique en  reconnaissant le Transkei, c'est-à-dire le premier bantoustan que Vorster vient de créer cette  semaine, bantoustan que même Butuelezi, collaborateur notoire des racistes et Premier ministre  désigné à Swazulu, a rejeté. Nous attendons de voir les Etats qui reconnaftront le Transkei malgré  la résolution de l'OUA l'interdisant, et surtout malgré la résolution du 16 décembre 1974 de 1'As-  semblée générale des Nations Unies, qui condamne la politique des bantoustans et invite tous les  gouvernements à ne reconnaître en aucune façon les institutions et autorités créées danse cadre  de cette politique.
7.9 Il nous est agréable de saluer ici l'action déterminante de l'Unesco, concrétisée par ses dif-  férentes résolutions, ses nombreuses études, recherches et publications sur l'apartheid et surtout  par la déclaration en préparation sur la race et le racisme. Cette lutte de conscientisation que notre  Organisation mène au niveau de l'esprit des hommes est aussi déterminante que la lutte physique  des Noirset Métisdel'Azanie, car elle est un puissant facteur de mobilisation et aussi d'isolement  des tenants de l'apartheid.
7.10 La vraie libération ne s'octroie pas. Elle se conquiert. Et le peuple d'Azanie devra compter  avant tout sur lui-même pour se libérer, en s'organisant, en s'unissant et en refusant résolument  de se laisser diviser entre tribus comme le cas s'est produit tout récemment entre les Zoulous et  les autres ethnies. Leur force viendra de leur union et de leur organisation. Et la lutte engagée  sur cette base sera nécessairement victorieuse,
7.11 Mais l'indépendance politique n'est qu'un moyen, elle n'est pas une fin car "la liberté n'est  qu'une possibilité, la possibilité de se construire ou de se détruire''. Et c'est parce que le déve-  loppement autocentré est impossible sans indépendance politique que nous avons toujours accordé  la première priorité à l'indépendance politique. Et c'est cela qui nous amène, Monsieur le Pré-  sident, à notre second problème prioritaire, à savoir le sous-développement, c'est-à-dire la  pauvreté, l'ignorance et l'inégalité.
7.12 Ne pouvant traiter tous les problèmes, vous me permettrez, Monsieur le Président, de con-  sidérer, à travers le miroir du sous-développement, le nouvel ordre économique international, le  transfert de technologie, la Conférence Nord-Sud, etc. , avant d'en arriver à certaines des tenta-  tives que nous sommes en train de faire, notamment dans les domaines de la compétence de  l'Unesco,
7.13 Le sous-développement, tout le monde en est maintenant d'accord, est un phénomène aussi  national qu'international. On peut difficilement le faire disparaître par une politique exclusivement  nationale, c'est-à-dire autarcique. Le coût humain ef matériel d'une telle politique est tel et sa  lenteur de progression si évidente qu'il faudrait n'y point penser.
7,14 De même, il ne sert à rien de redire que le sous -développement est la création des écono-  mies développées. Il est évident que pendant longtemps le développement des centres a accentué  le sous-développement à la périphérie. Nous n'ajouterons rien aux excellentes thèses déjà nom-  breuses sur la question. Et aujourd'hui de grands économistes occidentaux comme Jacques Attali  ou Paul-Marc Henry le reconnaissent, et écrivent bien que c'est l'exploitation de l'homme par  l'homme et celle des ressources de la périphérie par les centres qui expliquent l'enrichissement  de l'Occident. Ainsi, dans "La force des faibles", Paul-Marc Henry, ancien sous-secrétaire ge-  néral de l'Organisation des Nations Unies et président du Centre du développement de l'OCDE, écrit:  Le charbon du XIXe siècle, abondant et à bon marché, extrait par une main-d'oeuvre mal payéee!  surexploitée, a permis d'établir à une échelle quasi mondiale un réseau de voies ferrées et de voies  navigables qui a contribué à drainer vers l'Occident les richesses agricoles et minérales des mondes  jusqu'alors fermés, Pendant les cinquante dernières années, le pétrole, extrait dans des conditions  encore plus favorables de technologie et de prix, a permis un accroissement beaucoup plus grand dés  capacités industrielles,"  :  : c'est par l'interdiction  faite aux Days de la périphérie de se doter des bases de la production industrielle, par leur trans-  formation en marché de produits de consommation, par le contrôle complet des finances interna-
7.15 C'est donc dans des échanges si inégaux qu'il faut voir le pillage ;
326   tionales et des mouvements des capitaux, que le sous-dévelo ralisé à la plus grande partie de l'humanité. Cette colonisation économique n'a même pas épargné  les Etats de l'Amérique latine, qui ont conquis leur indépendance politique bien des étre ul  le Congrès de Berlin. Il est donc évident que toute une stratégie s'impose à l'échelle internationale  contre le sous-développement,  ppement a été systématiquement géné-
7,16 Mais le sous-développement est aussi un problème national, et en dernier ressort, ilincombe  à chaque nation de faire tout ce qui esten son pouvoir al'intérieur, touten s'unissant avecles autres  nations en développement pour faire ce qui est a faire a 1'échelle mondiale. A 1'échelle nationale  le responsable politique, plus encore que l'économiste, s'est demandé par quel bout attaquer le i  problème. Plusieurs théoriciens, mettant chacune l'accent sur un ou deux facteurs, ont préconisé  qui la primauté du capital, qui celle de la main-d'oeuvre et surtout d'un marché c'est-à-dire d'une  “demande effective suffisante, qui enfin la technologie. D'autres ont fait d'autres diagnostics, selon  lesquels le retard de nos pays serait dû à des coutumes irrationnelles comme la famille élargie ou  les cérémonies, ou encore à l'absence de certaines notions comme le temps. Nous n'aurions jamais  compris que le temps vaudrait de l'argent. Pire encore, certains de nos peuples n'auraient pas  encore saisi l'utilité et le pouvoir quasi absolu que confère le dieu argent. Mais comment veut-on  développer ces pays sans faire table rase de ces fadaises ?
7.17 Pour citer notre Projet de plan à moyen terme, 'le développement a été conduit dans de nom-  breux pays en fonction d'une idée trop simple des relations entre la croissance économique etle pro-  grès social, selon laquelle celui-ci résulterait plus ou moins automatiquement de celle-là". Pour  ceux-là, croissance était développement. Ceci explique certains capitalismes sauvages dans cer-  tains pays où la misère la plus abjecte voisine avec la richesse la plus scandaleuse. Il y avait crois-  sance et amélioration du niveau de vie de quelques-uns et paupérisation de la grande masse. Et  d'ailleurs, à peu de chose près, c'est encore la situation d'inégalité qui existe dans la plupart de  nos pays, C'est pourquoi "les gouvernements des pays les plus pauvres doivent réorienter leurs  politiques internes et les axer d'une part sur l'accélération du progrès économique, etd'autre part  sur l'assistance directement destinée aux pauvres, au moyen de mesures visant expressément à  les aider à devenir plus productifs", Et comme on le voit, toujours pour citer le 19 C/4, "on se  fait désormais une idée plus juste et plus compréhensive de ce qu'impliquent ces processus du dé-  veloppement et de la direction dans laquelle ils devraient être lucidement maintenus, au nom dela  signification autant que de l'efficacité, L'expansion de l'économie ne peut plus être érigée en absolu. . .  Le développement de l'économie n'est pas concevable hors du développement social tout entier. Il  est conditionné par la participation active des populations, qui suppose à la fois le fonctionnement  harmonieux des institutions et des organes de la société et l'adhésion plénière des individus etdes  groupes".
7.18 Monsieur le Président, nous aussi, en République populaire du Bénin, nous sommes arrivés  aux mêmes conclusions sur le sous-développement, sur ses racines internationales, ses ramifica-  tions nationales, et la voie la plus appropriée pour sortir de la misère. Et seule une révolution  pouvait non seulement fixer les objectifs, mais avoir la volonté nationale de mobiliser toute la  population pour une participation active et totale à l'oeuvre de son propre salut, Il était évident  que nous ne serions sauvés que par nous-mêmes. Et il ne s'agit pas du salut individuel préconisé  par les religions depuis des millénaires, mais du mieux-être et du bien-être de tous ceux qui tra-  vaillent ici bas, et de leur vivant.
7.19 Cette révolution, nous la déclenchâmes en 1972, précisément le 26 octobre. Elle élabora un  discours programme qu'elle proclama à la face du monde un mois plus tard, le 30 novembre 1972.  Depuis, en exécution de ce programme, notre révolution a élaboré et mis en application un certain  nombre de réformes et mesures urgentes : assainissement de la géstion des finances de l'Etat ;  réforme administrative profonde ; réforme profonde et radicale de l'éducation ; prise en main par  l'Etat des secteurs vitaux de l'économie nationale ; création d'un parti d'avant-garde, le Parti de  la révolution populaire du Bénin ; proclamation du socialisme comme notre voie et du marxisme-  léninisme comme notre guide. Et enfin, pour tourner définitivement le dos au passé, nous primes  le nom de République populaire du Bénin.
7.20 Dans notre discours et dans nos interventions à la Conférence des ministres de Lagos, nous  avions montré ce que nous essayions de faire et comment tout se tenait. Il est évident que si vous  réformez l'enseignement sans prendre en main les rênes de l'économie, vous créer des cadreset  des agents inadaptés, non intégrés, et donc chômeurs, Et ainsi de suite. Nous n'y reviendrons pas  ici. Mais nous nous contenterons de préciser les objectifs immédiats qui sont visés.
7.21 I s'agit d'abord pour nous de "donner à chacun le minimum nécessaire pour une vie décente"',  pour citer notre discours programme. Et ce minimum, c'est se nourrir, se vêtir, se loger, se  Soigner et s'instruire. Cet objectif, nous sommes heureux de constater que beaucoup de pays ici  présents l'ont également à leur programme, D'ailleurs, la Conférence des Nations Unies sur les  établissements humains a affirmé elle aussi que "l'objectif premier de la politique de l'habitat de  chaque pays sera de garantir un niveau de vie minimal, et notamment de fournir tous les produits  et services de base à toute sa population présente et future et de freiner Bexets de consommation  des groupes privilégiés tant que ces niveaux minimaux n'auront pas été atteints .  au niveau national, de réunir les conditions sociales 7,22 En définiti i i a chaque pays itive, il revient a chaque pays, tal. Et comme c'est et économiques nécessaires pour assurer au plus grand nombre un minimum vi
327   l'homme qui est l'agent et la finalité de la croissance et du développement, c'est-à-dire 1e Créateur  des richesses et le bénéficiaire de ces richesses, l'essentiel du problème se ramène alors à la  nécessité d'éduquer, de former et de mobiliser l'homme afin qu'il travaille et produise les biens  matériels dont il a besoin pour être heureux. En bref, la formation scolaire et universitaire des  enfants et des jeunes et la formation professionnelle et permanente des adultes, adaptées aux réa.  lités de l'emploi et à la nécessité du développement culturel, voilà le programme à suivre. Il appelle  une révolution, une véritable révolution. Cet homme, travailleur, éduqué, formé dans la science  et la technologie et pénétré du sens de son identité culturelle, est aussi un homme dans le sens  que ce terme revêt pour l'Unesco. Et cela indique le rôle que notre Organisation a et aura à jouer  quelle que soit l'idéologie choisie par chacun de ses Etats membres.
7.23 Mais au niveau international, la tâche cesse d'être territoriale pour devenir encore plus col.  lective, plus globale, Elle appelle la coopération bilatérale, multilatérale et internationale, C'est  ici qu'il faut se poser des questions sur le sens de certaines idées comme le nouvel ordre écono-  mique international, le transfert des technologies, la Conférence Nord-Sud, la Deuxième Décennie  pour le développement, etc.
7,24 Presque tout le monde est aujourd'hui d'accord sur la nécessité, voire sur le caractère indis-  pensable, de la coopération internationale. En tout cas, tout le monde proclame cette nécessité,  Mais les faits et actes sont autres. Il ne suffit pour s'en rendre compte que de considérer l'une de  ces grandes déclarations d'intentions, à savoir la déclaration relative au nouvel ordre Économique  international. En effet, le ler mai 1974, les Etats membres de l'ONU, à la sixième sessionextra-  ordinaire de l'Assemblée générale, ont proclamé solennellement leur "détermination commune de  travailler d'urgence à l'instauration d'un nouvel ordre économique international fondé surl'équité,  l'égalité souveraine, l'interdépendance, l'intérêt commun et la coopération entre tous les Etats,  indépendamment de leur système économique et social, qui corrigera les inégalités et rectifiera  les injustices actuelles, permettra d'éliminer le fossé croissant entre les pays développés et les  pays en voie de développement et assurera dans la paix et la justice aux générations présentes et  futures un développement économique et social qui ira en s'accélérant''. A cette session extraor-  dinaire, l'Assemblée générale adopta la déclaration et le programme d'action concernant l'instau-  ration de ce nouvel ordre. À sa septième session extraordinaire, elle adopta la résolution sur le  développement et la coopération économique internationale. Enfin, la même Assemblée générale  fit sienne, le 12 décembre 1974, la Charte des droits et devoirs économiques des Etats. Mais  que devons-nous penser aujourd'hui, après deux ans, de tous ces gestes 2
7,25 Le moins qu'on puisse dire, c'est que les actes ont rarement suivi les paroles. La quatrième  session de la Conférence des Nations Unies sur le commerce et le développement a été un échec :  le projet anodin de fonds de stabilisation des‘prix des matières premières a été rejeté par les pays  développés. Il s'agissait, on s'en souvient: (a) de créer un programme intégré reposant essentiel-  lement sur la constitution d'un ensemble de dispositifs internationaux pour le stockage d'une dizaine  de produits de base particulièrement sensibles ; (b) de créer un fonds commun pour le financement  de ces produits ; (c) d'adopter des mesures assurant un développement rapide de la transformation  des matières premières dans les pays producteurs.
7.26 Quand les représentants des pays développés proposèrent, les uns un fonds de soutien par  produit, l'ensemble étant coiffé par un fonds central chargé de coordonner l'activité des fonds spé-  cifiques et d'opérer éventuellement des péréquations, les autres une banque internationale avecun  capital de dix milliards de dollars qui aurait pour fonction d'attirer des fonds privés, en oubliant  que les pays pauvres présentent aussi des risques élevés, c'est-à-dire qu'il leur faudrait de sé-  rieuses garanties pour attirer des fonds privés, quand ces deux propositions furent avancées,  disons-nous, nous comprîmes que c'était l'échec, Ce fonds commun, qui n'était que de six mil-  liards de dollars, était pourtant la pièce maîtresse du programme intégré sur les produits de  base mis au point à Manille par le Groupe des 77 au printemps de 1976.
7.27 Le délégué cubain n'a-t-il pas eu raison de dire que cet échec est ''une excellente leçon pour  les naffs qui croyaient à un dialogue avec l'impérialisme ?'. Et le grand économiste Samir Amin,  parlant de la quatrième CNUCED, déclarait aussi : "Les pays développés, à l'unanimité, malgré  quelques nuances tactiques, ont rejeté toutes les demandes du Tiers Monde, y compris le projet  anodin de fonds de stabilisation des prix des matières premières. On est en droit d'être sévère  à l'égard de la campagne actuelle menée sur le thème du "nouvel ordre économique international’.
7.28 Monsieur le Président, venons-en maintenant au dialogue Nord-Sud, c'est-à-dire à la Con-  férence de Paris sur la coopération économique internationale. Le leader des 19, M. Perez  Guerrero, ministre des affaires extérieures du Venezuela, y a déclaré : "Les pays industrialisés  n'avancent aucune proposition constructive. A continuer ainsi, le dialogue ne mènerait nulle part.  Nos discussions n'aboutissent qu'à de brillantes analyses qui ne conduisent à aucune solution. Nos  propositions, inspirées du programme d'action de Manille des 77, ne sont pas dans l'ensemble  acceptées par nos interlocuteurs, qui de leur côté n'avancent aucune proposition constructive. ÿ  La Conférence de Paris a repris ses réunions récemment, et nous sommes convaincus que le jeu  de cache-cache a sussi repris de plus belle.
7.29 De même, pour le transfert de technologie, pièce importante du nouvel ordre économique  international, les actes suivent-ils les déclarations ? Du 10 au 14 mai 1976, lors d'un !" colloque  sur le transfert de technologie vers les pays en développement', un ministre français déclarait :
328   “La France et les autres pays industrialisés doivent accepter résolument de procéder à des trans-  ferts technologiques de plus en plus importants vers le Tiers Monde. Il n'y a pas d'autre solution  car nous sommes arrivés au point où le problème de la misère de la plus grande partie du monde  doit être résolu, sous peine d'ouvrir la voie à une aventure incontrôlable. En dehors de toute con-  sidération de générosité ou de morale, l'intérêt des pays riches est de partager ce capital de con-  naissances avec les pays en voie de développement," Ce réalisme fait certes honneur à l'orateur,  mais les problèmes demeurent entiers, d'abord au niveau des pays en développement, Quelle tech-  nologie importer ? Ne faut-il pas avoir soi-même une infrastructure technologique pour assimiler  et adapter les autres technologies ? Les technologies des pays développés ne sont-elles pas trop  avancées ? Ne vaudrait-il pas mieux développer une technologie intermédiaire ou appropriée ?  Et puis la situation des marchés et les structures de la demande effective, tant intérieure qu'inter-  nationale, n'obligent-elles pas les pays en développement qui se sont fait construire des usines clés  en mains à s'adresser de nouveau aux pays développés pour la vente de leurs produits manufacturés ?
7.30 Le Directeur général de l'Unesco, dans son excellente brochure "Le monde en devenir", fait  observer qu'''à la limite, il faudrait même envisager la possibilité de "transferts!" gratuits de  toute technologie susceptible d'adaptation rapide et pouvant contribuer à la correction des inéga-  lités les plus flagrantes'. S'il y a déjà eu des actes nationaux dans ce sens, qu'on veuille bien  nous en informer, Et pour que démarre un fonds comme le Fonds international pour le dévelop-  pement agricole (FIDA) créé en juin 1976, que n'a-t-il pas fallu de négociations et de concessions  du Tiers Monde pour faire financer la différence entre les 400 millions de dollars de l'OPEP s'ajou-  tant aux 536 millions de dollars des pays riches et le milliard de dollars nécessaire, c'est-à-dire
64 millions de dollars ou “quelques dollars de plus", pour parodier le titre d'un "western"  cinématographique.
7.31 Nous pouvons, Monsieur le Président, à la lumière de cette analyse, affirmer qu'après deux  ans, le nouvel ordre économique ne fonctionne pas encore. En effet, le grand risque - dont parle le  Directeur général dans "Le monde en devenir" - d'en rester à des affirmations de principe et à  des déclarations verbales, en négligeant d'entamer les processus effectifs de changement, se ma-  térialise chaque jour davantage. Et nous convenons avec lui que la déception sera énorme. Mais  nos demandes sont-elles vraiment irréalistes ? Le représentant d'une grande puissance a dit :  "Trop souvent des pays en voie de développement ont formulé des demandes qui manquent de réa-  lisme. Ils parlent d'ordre économique nouveau comme si l'expansion était un remède instantané  qu'une redistribution des richesses mondiales pouvait à elle seule garantir. "" C'est nous prendre  pour des naffs,
7.32 Que faire ? Faut-il tourner le dos au dialogue et se jeter dans la confrontation ? Faut-il  tirer un trait sur la coopération internationale et se replier sur soi ? La coopération internatio-  nale ne doit-elle se concevoir que dans l'inégalité et la misère pour les pays du Tiers Monde ?  En tout cas, nos pays veulent se libérer et se construire ; et nous y parviendrons. Dialogue ou  confrontation ? Selon Barbara Ward, "l'histoire nous apprend que des changements d'une grande  amplitude ont pu parfois être obtenus par un dialogue ou par une coopération, parfois par une  confrontation directe et violente, le plus souvent par un mélange de confrontation et de coopéra-  tion, La raison en est évidente. Ceux qui bénéficient d'un système ont tendance à s'obstiner dans  leur détermination à ne rien changer. Ceux qui en pâtissent peuvent croire au contraire que sauf  bouleversement total, rien ne sera vraiment modifié. À ce stade de polarisation, le dialogue est  impossible et la violence demeure inévitable, Il reste donc à découvrir les intérêts fondamentaux  communs à l'espèce humaine et à obtenir ce mélange difficile de dialogue et de confrontation qui  seul permettra aux nations riches et aux nations pauvres de dépasser leur égofsme et de découvrir  ensemble une communauté d'intéréets'. Cette communauté d'intérêts est bien difficile à trouver.
7.33 En attendant, il est clair que ''nous devons compter d'abord sur nos propres forces, sur nos  propres ressources et sur l'initiative créatrice de nos masses laborieuses', comme l'a dit le pré-  sident Kerekou. A l'échelle internationale, nous devons nous concerter, nous unir, et refuser de  nous laisser diviser par l'impérialisme. La force des pays riches a souvent résidé dans leur con-  certation, dans leur union : la création de l'Agence internationale de l'énergie atomique est  l'exemple le plus récent de cette solidarité. Nous aussi, les 77, nous sommes en bonne voie. Ainsi,  à Mexico, nous nous sommes réunis, pour la première fois avec l'intention primordiale de délibé-  rer et d'adopter des mesures orientées vers l'action, Comme a dit un journaliste, les pays en  développement sont en train d'acquérir une connaissance de plus en plus précise de leurs faiblesses  et des domaines sur lesquels ils doivent porter leurs efforts'. Nous devons tendre vers une auto-  nomie collective afin de faire effectivement contrepoids aux pays riches. Alors seulement nous  pourrons défendre nos intérêts et la paix mondiale à partir d'une position de force,
7.34 Monsieur le Président, nous allons maintenant faire quelques remarques générales avant de  conclure. Tout d'abord, mon gouvernement me charge de dire toute sa satisfaction pour la bonne  gestion de l'Organisation et la façon dont le Secrétariat de l'Unesco a été dirigé depuis la dernière  Session de la Conférence générale, malgré de nombreuses difficultés financières, politiques, psy-  chologiques, ete, De l'intérieur, puisque nous sommes membres du Conseil exécutif depuis 1972,  Nous avons tout suivi de très près : les mesures d'austérité prises pour faire des économies, les  efforts faits pour trouver des prêts sans intérêt et pour éviter de convoquer une Session extraor-  dinaire de la Conférence générale, l'exécution satisfaisante du plan de recrutement along terme,  etc,
329   atteste le document 19 C/40 (Rapport sur les nouvelles formes et voies pour  ères supplémentaires pour les programmes de l'Unesco), le  uriers, loin de là, Il est vigilant, très vigilant, etil devra  continuer d'agir dans deux directions : d'une part, augmenter les SOIL aes totales de l'Organisa.  tion afin de porter de 4,2 a 6% la croissance réelle du programme de 1 Organisation ; d'autre part,  augmenter considérablement les ressources opérationnelles de l'Organisation en faisant des éco-  nomies sur certains documents et sur certaines conférences dont on peut se passer, comme vont  le faire d'ailleurs certaines institutions spécialisées.  ssé, surtout au profit des Etats membres, c'est-à-dire des  enseignement ou de recherche. Mais nous notons avec  dures du Programme de participation,
7.35 Mais, comme l'  rassembler des ressources financi  Directeur général ne dort pas sur ses la
7.36 La décentralisation a peu progre  commissions nationales et des institutions d'  satisfaction la relative simplification des procé  cation de l'éducation a toujours donné satisfaction. Il est à  des années, que des bourses soient directement atta-  qui s'est accru ces dernières années s
7.37 L'Institut international de planifi  souhaiter, comme nous le répétons depuis  chées à l'admission à l'Institut et que le nombre de places,  puisse encore augmenter.
7.38 Monsieur le Président, nous allons enfin conclure. Nous croyons en l'Unesco, malgré le  yse, assombrie à dessein dans le seul but de faire prendre conscience  aux uns et aux autres de l'ampleur de la tâche qui reste à accomplir, car on ne peut s'empêcher  d'être pessimiste quand pour 15 milliards de dollars d'aide au Tiers Monde le monde en gaspille
300 en armements, et quand beaucoup de pays du Tiers Monde, au lieu de consacrer toutes leurs  ressources au développement, en dépensent une part de plus en plus grande en achats d'armements,  faisant le jeu des puissances impérialistes.  pessimisme de notre anal
7,39 Monsieur le Président, toute politique digne de ce nom s'appuie sur des forces, C'est pour-  quoi nous maintenons qu'à la force des riches il faut opposer, en la développant, la force des  pauvres. Mais la force de l'Unesco est surtout morale, C'est déjà beaucoup, c'est précieux, car,  comme l'affirme le préambule de l'Acte constitutif "les guerres prenant naissance dans l'esprit  des hommes, c'est dans l'esprit des hommes qu'il faut élever les défenses de la paix". Cette  paix, nous devons continuer aprement à la rechercher, mais dans le dialogue, dans la concerta-  tion, et surtout dans l'égalité qui est la condition de la vraie solidarité, car comme Amilcar Cabrar,  ce grand combattant africain, l'a si bien souligné, la solidarité sans l'égalité n'est que la charité  et la charité n'a jamais contribué au progrès des nations et des êtres humains, Cette paix, nous  l'appelons tous de tous nos voeux, etpuisque nous voici pour la première fois dans l'histoire réunis  sur cette terre africaine qui, par tradition, est terre d'accueil fraternel, comme le rappelait  avant-hier le Directeur général, je forme le voeu qu'au cours de nos travaux le désir de concer-  tation prenne le pas sur l'affrontement afin que nous partions de Nairobi, capitale de ce beau pays  qu'est le Kenya, un peu plus proches les uns des autres et avec une conscience plus claire du fait  que nous sommes condamnés à une nécessaire solidarité.
7.40 C'est pourquoi je pense que nous devons tous donner à l'Unesco les moyens de poursuivre sa  mission et d'atteindre les objectifs que dans le Projet de plan à moyen terme nous pensons lui fixer,  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, honorables délégués, je vous remercie de  votre attention,
8.1 The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, I thank the distinguished head of the delegation of the People's Republic  of Benin for the views which he expressed so clearly, The first speaker this afternoon will be  H. E. Mr, Djoudi, the Deputy Secretary-General of OAU, followed by Colonel A, A. Ali,  Commissioner for Education and head of the delegation of Nigeria.  The meeting rose at 1 p.m.  La séance est levée à 13 h,  Se levanta la sesiôn a las 13.
3acenanue sakpsBaercs B 13 4.  BI EP INOS A DW | Bl IN P| FOE